 
- 1 - 
 
 
 
 
OTORITAS JASA KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
 
 
 
 
 
SALINAN 
 PERATURAN OTORITAS JASA KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 8 TAHUN 2023 
TENTANG 
PENERAPAN PROGRAM ANTI PENCUCIAN UANG, PENCEGAHAN PENDANAAN 
TERORISME, DAN PENCEGAHAN PENDANAAN PROLIFERASI SENJATA 
PEMUSNAH MASSAL DI SEKTOR JASA KEUANGAN 
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
 
DEWAN KOMISIONER OTORITAS JASA KEUANGAN, 
 
 
Menimbang 
: a. 
bahwa untuk melakukan penguatan pencegahan tindak 
pidana pencucian uang, tindak pidana pendanaan 
terorisme, dan pendanaan proliferasi senjata pemusnah 
massal serta untuk mewujudkan integritas di sektor jasa 
keuangan, Otoritas Jasa Keuangan berkomitmen untuk 
mendukung regulasi yang sesuai dengan perkembangan 
prinsip internasional yang mengatur mengenai penerapan 
program anti pencucian uang, pencegahan pendanaan 
terorisme, dan pencegahan pendanaan proliferasi senjata 
pemusnah massal;  
 
 
b. 
bahwa untuk mewujudkan komitmen penerapan program 
anti pencucian uang, pencegahan pendanaan terorisme, 
dan pencegahan pendanaan proliferasi senjata pemusnah 
massal, 
perlu 
melakukan 
penyesuaian 
dengan 
perkembangan 
peraturan 
perundang-undangan 
di 
Indonesia yang secara langsung maupun tidak langsung 
berkaitan dengan penerapan program anti pencucian 
uang, pencegahan pendanaan terorisme, dan pencegahan 
pendanaan proliferasi senjata pemusnah massal di sektor 
jasa keuangan; 


 
- 2 - 
 
 
c. 
bahwa mempertimbangkan perkembangan inovasi dan 
teknologi yang cepat dan dinamis di sektor jasa keuangan, 
perlu didorong implementasi pemanfaatan teknologi 
informasi 
di 
sektor 
jasa 
keuangan 
dengan 
tetap 
memperhatikan aspek keamanan, kerahasiaan, serta 
mitigasi risiko dalam pencegahan tindak pidana pencucian 
uang, tindak pidana pendanaan terorisme, dan pendanaan 
proliferasi senjata pemusnah massal; 
 
 
d. 
bahwa menyikapi perkembangan sektor jasa keuangan 
yang kompleks dan dinamis sebagaimana dimaksud 
dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, Peraturan Otoritas 
Jasa 
Keuangan 
Nomor 
12/POJK.01/2017 
tentang 
Penerapan 
Anti 
Pencucian 
Uang 
dan 
Pencegahan 
Pendanaan 
Terorisme 
di 
Sektor 
Jasa 
Keuangan 
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Otoritas Jasa 
Keuangan Nomor 23/POJK.01/2019 tentang Perubahan 
atas 
Peraturan 
Otoritas 
Jasa 
Keuangan 
Nomor 
12/POJK.01/2017 tentang Penerapan Anti Pencucian 
Uang dan Pencegahan Pendanaan Terorisme di Sektor 
Jasa Keuangan diperlukan penyempurnaan, sehingga 
perlu diganti; 
 
 
e. 
bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud 
dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d, perlu 
menetapkan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan tentang 
Penerapan Program Anti Pencucian Uang, Pencegahan 
Pendanaan 
Terorisme, 
dan 
Pencegahan 
Pendanaan 
Proliferasi Senjata Pemusnah Massal di Sektor Jasa 
Keuangan; 
 
Mengingat 
: 1. 
Undang-Undang 
Nomor 
8 
Tahun 
2010 
tentang 
Pencegahan dan Pemberantasan Tindak Pidana Pencucian 
Uang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2010 
Nomor 122, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 5164); 
 
 
2. 
Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2011 tentang Otoritas 
Jasa Keuangan (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2011 Nomor 111, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 5253) sebagaimana telah 
diubah dengan Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2023 
tentang Pengembangan dan Penguatan Sektor Jasa 
Keuangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2023 Nomor 4, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 6845); 
 
 
3. 
Undang-Undang 
Nomor 
9 
Tahun 
2013 
tentang 
Pencegahan 
dan 
Pemberantasan 
Tindak 
Pidana 


 
- 3 - 
Pendanaan 
Terorisme 
(Lembaran 
Negara 
Republik 
Indonesia Tahun 2013 Nomor 50, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 5406); 
 
 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan : PERATURAN 
OTORITAS 
JASA 
KEUANGAN 
TENTANG 
PENERAPAN 
PROGRAM 
ANTI 
PENCUCIAN 
UANG, 
PENCEGAHAN PENDANAAN TERORISME, DAN PENCEGAHAN 
PENDANAAN PROLIFERASI SENJATA PEMUSNAH MASSAL DI 
SEKTOR JASA KEUANGAN. 
 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
 
Pasal 1 
Dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini yang dimaksud 
dengan: 
1. 
Penyedia Jasa Keuangan yang selanjutnya disingkat PJK 
adalah lembaga jasa keuangan dan/atau pihak yang 
melakukan 
kegiatan 
usaha 
penghimpunan 
dana, 
penyaluran dana, dan/atau pengelolaan dana di sektor 
jasa keuangan. 
2. 
Tindak Pidana Pencucian Uang yang selanjutnya disingkat 
TPPU adalah TPPU sebagaimana dimaksud dalam undang-
undang mengenai pencegahan dan pemberantasan tindak 
pidana pencucian uang. 
3. 
Tindak Pidana Pendanaan Terorisme yang selanjutnya 
disingkat TPPT adalah TPPT sebagaimana dimaksud 
dalam 
undang-undang 
mengenai 
pencegahan 
dan 
pemberantasan tindak pidana pendanaan terorisme. 
4. 
Pendanaan Proliferasi Senjata Pemusnah Massal yang 
selanjutnya disingkat PPSPM adalah PPSPM sebagaimana 
diatur dalam peraturan mengenai pendanaan proliferasi 
senjata pemusnah massal. 
5. 
Anti Pencucian Uang, Pencegahan Pendanaan Terorisme, 
dan Pencegahan Pendanaan Proliferasi Senjata Pemusnah 
Massal yang selanjutnya disingkat APU, PPT, dan PPPSPM 
adalah upaya pencegahan dan pemberantasan TPPU, 
TPPT, dan/atau PPSPM. 
6. 
Daftar Terduga Teroris dan Organisasi Teroris yang 
selanjutnya disingkat DTTOT adalah daftar nama terduga 
teroris dan organisasi teroris sebagaimana dimaksud 
dalam 
peraturan 
perundang-undangan 
mengenai 
pencegahan dan pemberantasan TPPT. 


 
- 4 - 
7. 
Daftar Pendanaan Proliferasi Senjata Pemusnah Massal 
yang selanjutnya disingkat DPPSPM adalah daftar nama 
terduga pelaku PPSPM sebagaimana dimaksud dalam 
peraturan perundang-undangan mengenai pencegahan 
dan pemberantasan PPSPM. 
8. 
Pemblokiran adalah pemblokiran sebagaimana diatur 
dalam 
peraturan 
perundang-undangan 
mengenai 
pencegahan dan pemberantasan TPPU, TPPT, dan/atau 
PPSPM. 
9. 
Calon Nasabah adalah pihak yang akan menggunakan 
jasa PJK. 
10. Nasabah adalah pihak yang menggunakan jasa PJK. 
11. Walk in Customer yang selanjutnya disingkat WIC adalah 
pihak yang menggunakan jasa bank namun tidak memiliki 
rekening pada bank tersebut, tidak termasuk pihak yang 
mendapatkan perintah atau penugasan dari Nasabah 
untuk melakukan transaksi atas kepentingan Nasabah. 
12. Customer Due Diligence yang selanjutnya disingkat CDD 
adalah kegiatan berupa identifikasi, verifikasi, dan 
pemantauan yang dilakukan oleh PJK untuk memastikan 
transaksi sesuai dengan profil, karakteristik, dan/atau 
pola transaksi Calon Nasabah, Nasabah, atau WIC. 
13. Politically Exposed Person yang selanjutnya disingkat PEP 
adalah orang yang diberi kewenangan untuk melakukan 
fungsi 
penting 
(prominent 
function), 
yang 
tidak 
dimaksudkan untuk tingkatan menengah atau tingkatan 
lebih rendah. 
14. Enhanced Due Diligence yang selanjutnya disingkat EDD 
adalah tindakan CDD lebih mendalam yang dilakukan PJK 
terhadap Calon Nasabah, WIC, atau Nasabah, yang 
berisiko tinggi termasuk PEP dan/atau dalam area 
berisiko tinggi. 
15. Nasabah 
Berisiko 
Tinggi 
adalah 
Nasabah 
yang 
berdasarkan 
latar 
belakang, 
identitas, 
riwayatnya, 
dan/atau hasil penilaian risiko yang dilakukan PJK 
memiliki risiko tinggi melakukan kegiatan terkait TPPU, 
TPPT, dan/atau PPSPM. 
16. Negara Berisiko Tinggi adalah negara atau teritori yang 
potensial digunakan sebagai tempat terjadinya atau 
sarana kejahatan atau tindak pidana asal, TPPU, TPPT, 
dan/atau PPSPM. 
17. Transaksi Keuangan Mencurigakan adalah transaksi 
keuangan mencurigakan terkait TPPU, TPPT, dan/atau 
PPSPM. 


 
- 5 - 
18. Transaksi Keuangan Tunai adalah transaksi keuangan 
tunai terkait TPPU, TPPT, dan/atau PPSPM. 
19. Direksi PJK atau Organ yang Setara dengan Direksi pada 
Badan Hukum PJK, yang selanjutnya disebut Direksi 
adalah organ yang melakukan fungsi pengurusan PJK 
untuk kepentingan PJK sesuai dengan maksud dan tujuan 
masing-masing PJK serta mewakili PJK di dalam maupun 
di luar pengadilan sesuai dengan ketentuan anggaran 
dasar, atau pemimpin kantor cabang dan pejabat satu 
tingkat di bawah pemimpin kantor cabang bagi PJK yang 
berstatus 
sebagai 
kantor 
cabang 
dari 
PJK 
yang 
berkedudukan di luar negeri. 
20. Dewan Komisaris bagi PJK atau Organ yang Setara dengan 
Dewan Komisaris pada Badan Hukum PJK, yang 
selanjutnya disebut Dewan Komisaris adalah organ pada 
masing-masing PJK yang berperan untuk melakukan 
fungsi pengawasan secara umum dan/atau khusus sesuai 
dengan anggaran dasar serta memberi nasihat kepada 
Direksi, atau pihak yang ditunjuk untuk melaksanakan 
fungsi pengawasan bagi PJK yang berstatus sebagai 
kantor cabang dari PJK yang berkedudukan di luar negeri. 
21. Pemilik 
Manfaat 
(Beneficial 
Owner) 
adalah 
orang 
perseorangan yang berhak atas dan/atau menerima 
manfaat 
tertentu 
yang 
berkaitan 
dengan 
rekening 
Nasabah, merupakan pemilik sebenarnya dari dana 
dan/atau efek yang ditempatkan pada PJK (ultimately own 
account), mengendalikan transaksi Nasabah, memberikan 
kuasa 
untuk 
melakukan 
transaksi, 
mengendalikan 
korporasi atau perikatan lainnya (legal arrangement), 
dan/atau merupakan pengendali akhir dari transaksi yang 
dilakukan melalui badan hukum atau berdasarkan suatu 
perjanjian. 
22. Korporasi adalah perseroan perorangan, kumpulan orang, 
dan/atau 
kelompok 
yang 
terorganisasi, 
baik 
yang 
merupakan badan hukum maupun bukan badan hukum. 
23. Financial Action Task Force yang selanjutnya disingkat 
FATF adalah badan internasional yang bertujuan untuk 
menetapkan standar internasional dalam pencegahan dan 
pemberantasan TPPU, TPPT, dan/atau PPSPM serta hal 
lain 
yang 
mengancam 
integritas 
sistem 
keuangan 
internasional. 
24. Rekomendasi FATF adalah rekomendasi yang dikeluarkan 
oleh FATF dan merupakan standar pencegahan dan 
pemberantasan TPPU, TPPT, dan/atau PPSPM. 


 
- 6 - 
25. Correspondent Banking adalah kegiatan suatu bank 
(correspondent) dalam menyediakan layanan jasa bagi 
bank lainnya (respondent) berdasarkan suatu kesepakatan 
tertulis dalam memberikan jasa pembayaran dan jasa 
perbankan lainnya. 
26. Cross Border Correspondent Banking adalah Correspondent 
Banking 
dimana 
salah 
satu 
kedudukan 
bank 
correspondent atau bank respondent berada di luar 
wilayah Negara Republik Indonesia. 
27. Transfer Dana adalah Transfer Dana sebagaimana 
dimaksud dalam undang-undang mengenai Transfer 
Dana. 
28. Bank Pengirim adalah bank yang mengirimkan perintah 
Transfer Dana. 
29. Bank Penerus adalah bank yang meneruskan perintah 
Transfer Dana dari Bank Pengirim. 
30. Bank Penerima adalah bank yang menerima perintah 
Transfer Dana. 
31. Konglomerasi Keuangan adalah PJK yang berada dalam 1 
(satu) grup atau kelompok karena keterkaitan kepemilikan 
dan/atau pengendalian. 
 
Pasal 2 
(1) 
PJK sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 angka 1 terdiri 
atas: 
a. 
bank; 
b. 
perusahaan efek;  
c. 
manajer investasi;  
d. 
kustodian; 
e. 
wali amanat;  
f. 
penyelenggara penawaran efek melalui layanan urun 
dana berbasis teknologi informasi;  
g. 
perusahaan asuransi;  
h. 
perusahaan pialang asuransi;  
i. 
dana pensiun lembaga keuangan;  
j. 
perusahaan pembiayaan;  
k. 
perusahaan modal ventura; 
l. 
perusahaan pembiayaan infrastruktur; 
m. 
lembaga pembiayaan ekspor Indonesia; 
n. 
perusahaan pergadaian; 
o. 
lembaga keuangan mikro;  
p. 
penyelenggara layanan pendanaan bersama berbasis 
teknologi informasi;  


 
- 7 - 
q. 
penyelenggara layanan transaksi keuangan berbasis 
teknologi informasi atau penyelenggara inovasi 
teknologi sektor keuangan; dan 
r. 
lembaga jasa keuangan lainnya dan/atau pihak yang 
melakukan kegiatan usaha penghimpunan dana, 
penyaluran dana, pengelolaan dana di sektor jasa 
keuangan, serta yang dinyatakan diawasi oleh 
Otoritas Jasa Keuangan, berdasarkan peraturan 
perundang-undangan, 
baik yang memiliki prinsip konvensional maupun syariah. 
(2) 
PEP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 angka 13 
meliputi: 
a. 
PEP asing merupakan orang yang diberi kewenangan 
untuk melakukan fungsi penting (prominent function) 
oleh negara lain (asing), seperti kepala negara atau 
pemerintahan, politisi senior, pejabat pemerintah 
senior, pejabat militer atau pejabat di bidang 
penegakan hukum, eksekutif senior pada perusahaan 
yang dimiliki oleh negara, pejabat penting dalam 
partai politik; 
b. 
PEP 
domestik 
merupakan 
orang 
yang 
diberi 
kewenangan 
untuk 
melakukan 
fungsi 
penting 
(prominent function) oleh negara, seperti kepala 
negara atau pemerintahan, politisi senior, pejabat 
pemerintah senior, pejabat militer atau pejabat di 
bidang penegakan hukum, eksekutif senior pada 
perusahaan yang dimiliki oleh negara, pejabat 
penting dalam partai politik; dan 
c. 
orang yang diberi kewenangan untuk melakukan 
fungsi penting (prominent function) oleh organisasi 
internasional, seperti senior manajer yang meliputi 
namun tidak terbatas pada direktur, deputi direktur, 
dan anggota dewan atau fungsi yang setara. 
 
BAB II 
KEWAJIBAN PENERAPAN PROGRAM APU, PPT, DAN PPPSPM 
DI SEKTOR JASA KEUANGAN  
 
Pasal 3 
PJK wajib menerapkan program APU, PPT, dan PPPSPM secara 
efektif dengan memperhatikan risiko TPPU, TPPT, dan/atau 
PPSPM serta kegiatan, skala usaha, kompleksitas usaha, 
dan/atau karakteristik usaha PJK yang mencakup: 
a. 
pengawasan aktif Direksi dan Dewan Komisaris; 
b. 
kebijakan dan prosedur; 


 
- 8 - 
c. 
pengendalian intern; 
d. 
sistem informasi manajemen; dan 
e. 
sumber daya manusia dan pelatihan. 
 
Pasal 4 
(1) 
PJK wajib mengidentifikasi, menilai, dan memahami risiko 
TPPU, TPPT, dan/atau PPSPM terhadap Nasabah, negara 
atau area geografis, produk, jasa, transaksi atau jaringan 
distribusi. 
(2) 
Dalam melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1), PJK wajib untuk: 
a. 
mendokumentasikan penilaian risiko, dalam bentuk 
dokumen penilaian risiko TPPU, TPPT, dan/atau 
PPSPM yang telah disusun secara individual oleh 
PJK; 
b. 
mempertimbangkan 
seluruh 
faktor 
risiko 
yang 
relevan sebelum menetapkan tingkat keseluruhan 
risiko, serta tingkat dan jenis mitigasi risiko yang 
memadai untuk diterapkan; 
c. 
mengkinikan penilaian risiko sebanyak 1 (satu) kali 
dalam 1 (satu) tahun; dan 
d. 
memiliki 
mekanisme 
yang 
memadai 
terkait 
penyediaan informasi penilaian risiko kepada instansi 
yang berwenang. 
(3) 
Dalam hal sesuai dengan kebutuhan PJK berdasarkan 
penilaian risiko TPPU, TPPT, dan/atau PPSPM, kegiatan, 
skala usaha, kompleksitas usaha, karakteristik usaha, 
dan/atau peristiwa atau perkembangan besar dalam 
manajemen dan operasional PJK, pengkinian risiko 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c dapat 
dilakukan lebih dari 1 (satu) kali. 
(4) 
Penilaian risiko sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib 
mengacu pada penilaian risiko Indonesia terhadap TPPU, 
TPPT, dan/atau PPSPM secara nasional dan secara 
sektoral. 
(5) 
PJK wajib menyampaikan dokumen penilaian risiko TPPU, 
TPPT, dan/atau PPSPM yang telah disusun secara 
individual sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a 
kepada Otoritas Jasa Keuangan, sebanyak 1 (satu) kali 
dalam 1 (satu) tahun.  
(6) 
Dalam hal sesuai dengan kebutuhan PJK berdasarkan 
penilaian risiko TPPU, TPPT, dan/atau PPSPM, kegiatan, 
skala usaha, kompleksitas usaha, karakteristik usaha, 
dan/atau peristiwa atau perkembangan besar dalam 
manajemen dan operasional PJK, penyampaian dokumen 


 
- 9 - 
penilaian 
risiko 
TPPU, 
TPPT, 
dan/atau 
PPSPM 
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dapat dilakukan 
lebih dari 1 (satu) kali. 
(7) 
Dokumen penilaian risiko TPPU, TPPT, dan/atau PPSPM 
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) disusun dengan 
format tercantum dalam Lampiran yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Otoritas Jasa 
Keuangan ini. 
 
Pasal 5 
(1) 
PJK wajib memiliki kebijakan, pengawasan, dan prosedur 
pengelolaan serta mitigasi risiko TPPU, TPPT, dan/atau 
PPSPM yang mampu mengelola dan memitigasi risiko yang 
telah diidentifikasi yang disetujui oleh Dewan Komisaris. 
(2) 
PJK wajib memantau penerapan kebijakan, pengawasan, 
dan prosedur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan 
mengevaluasi penerapannya. 
(3) 
Dalam hal risiko yang lebih tinggi teridentifikasi, PJK wajib 
menetapkan tindakan yang lebih mendalam untuk 
mengelola dan memitigasi risiko. 
 
Pasal 6 
(1) 
PJK wajib mengelola dan memitigasi risiko yang telah 
diidentifikasi berdasarkan penilaian risiko sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 4. 
(2) 
Kewajiban 
sebagaimana 
dimaksud 
pada 
ayat 
(1) 
merupakan bagian dari penerapan manajemen risiko PJK 
secara keseluruhan. 
 
Pasal 7 
(1) 
PJK yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 3, Pasal 4 ayat (1), ayat (2), ayat (4), ayat (5), 
Pasal 5, dan/atau Pasal 6 ayat (1), dikenai sanksi 
administratif berupa: 
a. 
peringatan atau teguran tertulis yang disertai dengan 
perintah untuk melakukan tindakan tertentu; 
b. 
denda; 
c. 
pembatasan kegiatan usaha tertentu; 
d. 
penurunan penilaian faktor pembentuk nilai tingkat 
kesehatan; 
e. 
pembekuan kegiatan usaha tertentu; dan/atau 
f. 
larangan sebagai pihak utama. 
(2) 
Otoritas Jasa Keuangan dapat mengumumkan pengenaan 
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
kepada masyarakat. 


 
- 10 - 
(3) 
Pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) tidak menghapus kewajiban PJK untuk tetap 
melaksanakan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 3, Pasal 4 ayat (1), ayat (2), ayat (4), ayat (5), Pasal 5, 
dan/atau Pasal 6 ayat (1). 
 
BAB III 
PENGAWASAN AKTIF DIREKSI DAN DEWAN KOMISARIS 
 
Bagian Kesatu 
Pengawasan Aktif Direksi 
 
Pasal 8 
(1) 
Pengawasan aktif Direksi sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 3 huruf a, paling sedikit: 
a. 
mengusulkan 
kebijakan 
dan 
prosedur 
tertulis 
mengenai penerapan program APU, PPT, dan PPPSPM 
kepada Dewan Komisaris; 
b. 
memastikan penerapan program APU, PPT, dan 
PPPSPM dilaksanakan sesuai dengan kebijakan dan 
prosedur tertulis yang telah ditetapkan; 
c. 
membentuk unit kerja khusus dan/atau menunjuk 
pejabat yang bertanggung jawab terhadap penerapan 
program APU, PPT, dan PPPSPM; 
d. 
melakukan pengawasan atas kepatuhan unit kerja 
dalam menerapkan program APU, PPT, dan PPPSPM; 
e. 
memastikan bahwa kebijakan dan prosedur tertulis 
mengenai penerapan program APU, PPT, dan PPPSPM 
sejalan dengan perubahan dan pengembangan 
produk, jasa, dan teknologi di sektor jasa keuangan 
serta sesuai dengan perkembangan modus TPPU, 
TPPT, dan/atau PPSPM; 
f. 
memastikan pejabat dan/atau pegawai, khususnya 
pegawai dari satuan kerja terkait dan pegawai baru, 
telah mengikuti pelatihan yang berkaitan dengan 
penerapan program APU, PPT, dan PPPSPM sebanyak 
1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun; dan 
g. 
memastikan adanya pembahasan terkait penerapan 
progam APU, PPT, dan PPPSPM dalam rapat Direksi. 
(2) 
Dalam hal terdapat kebutuhan PJK berdasarkan penilaian 
risiko TPPU, TPPT, dan/atau PPSPM, kegiatan, skala 
usaha, 
kompleksitas 
usaha, 
karakteristik 
usaha, 
dan/atau peristiwa atau perkembangan besar dalam 
manajemen dan operasional PJK, pelatihan yang berkaitan 
dengan penerapan program APU, PPT, dan PPPSPM 


 
- 11 - 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf f dapat 
dilakukan lebih dari 1 (satu) kali. 
 
Bagian Kedua 
Pengawasan Aktif Dewan Komisaris 
 
Pasal 9 
Pengawasan aktif Dewan Komisaris sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 3 huruf a, paling sedikit: 
a. 
memastikan PJK memiliki kebijakan dan prosedur 
penerapan program APU, PPT, dan PPPSPM;  
b. 
memberikan persetujuan atas kebijakan dan prosedur 
penerapan program APU, PPT, dan PPPSPM yang 
diusulkan oleh Direksi; 
c. 
melakukan 
evaluasi 
atas 
kebijakan 
dan 
prosedur 
penerapan program APU, PPT, dan PPPSPM; 
d. 
melakukan pengawasan atas pelaksanaan tanggung jawab 
Direksi terhadap penerapan program APU, PPT, dan 
PPPSPM; dan 
e. 
memastikan adanya pembahasan terkait penerapan 
progam APU, PPT, dan PPPSPM dalam rapat Direksi dan 
Dewan Komisaris. 
 
Bagian Ketiga 
Penanggung Jawab Penerapan Program APU, PPT, dan 
PPPSPM 
 
Paragraf 1 
Umum 
 
Pasal 10 
(1) 
PJK wajib memiliki pengaturan manajemen kepatuhan 
penerapan program APU, PPT, dan PPPSPM, termasuk 
dengan melakukan penunjukan pejabat kepatuhan di 
tingkat manajemen. 
(2) 
Sebagai bagian dari pengaturan manajemen kepatuhan 
penerapan program APU, PPT, dan PPPSPM sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), PJK wajib membentuk unit kerja 
khusus dan/atau menunjuk pejabat sebagai penanggung 
jawab penerapan program APU, PPT, dan PPPSPM, pada 
kantor pusat dan kantor cabang. 
(3) 
Penunjukan penanggung jawab penerapan program APU, 
PPT, dan PPPSPM sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
dilakukan sesuai dengan kebutuhan PJK berdasarkan 
penilaian risiko TPPU, TPPT, dan/atau PPSPM, kegiatan, 


 
- 12 - 
skala usaha, kompleksitas usaha, karakteristik usaha, 
dan/atau apabila terdapat peristiwa atau perkembangan 
besar dalam manajemen dan operasional PJK. 
 
Pasal 11 
(1) 
Unit kerja khusus dan/atau pejabat yang ditunjuk 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (2) ditetapkan 
sebagai bagian dari struktur organisasi 
PJK 
dan 
bertanggung jawab kepada Direksi.  
(2) 
Penanggung jawab penerapan program APU, PPT, dan 
PPPSPM sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (2) 
bagi 
bank, 
perusahaan 
efek, 
manajer 
investasi, 
perusahaan 
asuransi, 
perusahaan 
pembiayaan 
infrastruktur, lembaga pembiayaan ekspor Indonesia, dan 
penyelenggara layanan pendanaan bersama berbasis 
teknologi informasi berada di bawah salah satu anggota 
Direksi yang membawahkan fungsi kepatuhan. 
(3) 
Penanggung jawab penerapan program APU, PPT, dan 
PPPSPM sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (2) 
bagi penyelenggara layanan urun dana, perusahaan 
pialang asuransi, dana pensiun lembaga keuangan, 
perusahaan pembiayaan, perusahaan modal ventura, 
perusahaan pergadaian, lembaga keuangan mikro, dan 
penyelenggara inovasi teknologi sektor keuangan berada di 
bawah salah satu anggota Direksi. 
(4) 
Dalam hal PJK merupakan kustodian, wali amanat, 
dan/atau 
dana 
pensiun 
lembaga 
keuangan 
yang 
merupakan unit usaha dari PJK, penanggung jawab 
penerapan program APU, PPT, dan PPPSPM dapat 
dirangkap oleh penanggung jawab penerapan program 
APU, PPT, dan PPPSPM pada PJK tersebut. 
(5) 
PJK wajib memastikan bahwa unit kerja khusus dan/atau 
pejabat yang bertanggung jawab atas penerapan program 
APU, PPT, dan PPPSPM sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1), memiliki kemampuan yang memadai dan memiliki 
kewenangan untuk mengakses seluruh data Nasabah dan 
informasi lainnya yang terkait. 
 
Paragraf 2 
Unit Kerja Khusus 
 
Pasal 12 
Dalam hal PJK membentuk unit kerja khusus sebagai 
penanggung jawab penerapan program APU, PPT, dan PPPSPM 


 
- 13 - 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (2), unit kerja 
khusus harus memenuhi ketentuan: 
a. 
paling sedikit terdiri atas 1 (satu) orang pegawai yang 
bertindak sebagai pimpinan dan 1 (satu) orang pegawai 
yang bertindak sebagai pelaksana; 
b. 
pimpinan dan pelaksana pada unit kerja khusus tidak 
merangkap fungsi lain; 
c. 
pimpinan unit kerja khusus ditetapkan dan diangkat oleh 
Direksi; 
d. 
berada di bawah koordinasi Direksi secara langsung dalam 
struktur organisasi PJK; dan 
e. 
bersifat independen dari fungsi lain. 
 
Paragraf 3 
Penugasan Pejabat 
 
Pasal 13 
(1) 
Dalam hal PJK menugaskan pejabat sebagai penanggung 
jawab penerapan program APU, PPT, dan PPPSPM 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (2), pejabat 
tersebut harus ditetapkan dan diangkat oleh Direksi dan 
hanya dapat merangkap untuk melaksanakan fungsi 
manajemen risiko dan/atau fungsi kepatuhan. 
(2) 
Dalam hal PJK berupa perusahaan efek, manajer 
investasi, kustodian, dan/atau wali amanat memiliki 
pejabat penanggung jawab program APU, PPT, dan 
PPPSPM yang merangkap fungsi kepatuhan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), pejabat tersebut harus terpisah 
dari fungsi audit internal. 
 
Paragraf 4 
Tugas dan Wewenang 
 
Pasal 14 
(1) 
Penanggung jawab penerapan program APU, PPT, dan 
PPPSPM sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (2), 
mempunyai tugas meliputi: 
a. 
menganalisis secara berkala penilaian risiko TPPU, 
TPPT, dan/atau PPSPM terkait dengan Nasabahnya, 
negara atau area geografis, produk, jasa, transaksi 
atau jaringan distribusi (delivery channels), sebanyak 
1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun;  
b. 
menyusun, 
melakukan 
pengkinian, 
serta 
mengusulkan kebijakan dan prosedur penerapan 
program APU, PPT, dan PPPSPM yang telah disusun 


 
- 14 - 
untuk mengelola dan memitigasi risiko berdasarkan 
penilaian risiko sebagaimana dimaksud dalam huruf 
a, untuk dimintakan pertimbangan Direksi; 
c. 
memastikan 
adanya 
sistem 
yang 
dapat 
mengidentifikasi, 
menganalisa, 
memantau 
dan 
menyediakan laporan secara efektif mengenai profil, 
karakteristik, atau kebiasaan pola transaksi yang 
dilakukan oleh Nasabah; 
d. 
memastikan bahwa kebijakan dan prosedur yang 
disusun sebagaimana dimaksud dalam huruf b, telah 
sesuai dengan perubahan dan perkembangan yang 
meliputi antara lain produk, jasa, dan teknologi di 
sektor jasa keuangan, kegiatan, skala usaha, 
kompleksitas usaha, karakteristik usaha, volume 
transaksi PJK, dan/atau modus 
TPPU, TPPT, 
dan/atau PPSPM; 
e. 
memastikan bahwa formulir yang berkaitan dengan 
Nasabah telah mengakomodasi data yang diperlukan 
dalam penerapan program APU, PPT, dan PPPSPM; 
f. 
memantau rekening Nasabah dan pelaksanaan 
transaksi Nasabah; 
g. 
melakukan evaluasi terhadap hasil pemantauan dan 
analisis transaksi Nasabah untuk memastikan ada 
atau 
tidak 
adanya 
Transaksi 
Keuangan 
Mencurigakan, Transaksi Keuangan Tunai, dan/atau 
transaksi keuangan transfer dana dari dan ke luar 
negeri; 
h. 
menatausahakan hasil pemantauan dan evaluasi; 
i. 
memastikan pengkinian data dan profil Nasabah 
serta data dan profil transaksi Nasabah; 
j. 
memastikan bahwa kegiatan usaha yang berisiko 
tinggi terhadap TPPU, TPPT, dan/atau PPSPM 
diidentifikasi secara efektif sesuai dengan kebijakan 
dan prosedur PJK serta ketentuan sebagaimana 
dimaksud dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan 
ini; 
k. 
memastikan adanya mekanisme komunikasi yang 
baik dari setiap satuan kerja terkait kepada unit kerja 
khusus atau pejabat yang bertanggung jawab 
terhadap penerapan program APU, PPT, dan PPPSPM 
dengan 
menjaga 
kerahasiaan 
informasi 
dan 
memperhatikan ketentuan anti tipping-off; 
l. 
melakukan pengawasan terkait penerapan program 
APU, PPT, dan PPPSPM terhadap satuan kerja terkait; 


 
- 15 - 
m. 
memastikan adanya identifikasi area yang berisiko 
tinggi yang terkait dengan penerapan program APU, 
PPT, dan PPPSPM dengan mengacu pada peraturan 
perundang-undangan dan sumber informasi yang 
memadai; 
n. 
menerima, melakukan analisis, dan menyusun 
laporan Transaksi Keuangan Mencurigakan dan/atau 
Transaksi Keuangan Tunai yang disampaikan oleh 
satuan kerja; 
o. 
menyusun 
laporan 
Transaksi 
Keuangan 
Mencurigakan, Transaksi Keuangan Tunai, dan/atau 
transaksi keuangan transfer dana dari dan ke luar 
negeri: 
p. 
memantau secara berkala dan memastikan tindak 
lanjut terhadap DTTOT dan DPPSPM telah sesuai 
dengan peraturan perundang-undangan mengenai 
pencegahan dan pemberantasan TPPT dan peraturan 
mengenai pencegahan dan pemberantasan PPSPM; 
q. 
memantau, menganalisis, dan merekomendasikan 
kebutuhan pelatihan tentang penerapan program 
APU, PPT, dan PPPSPM bagi pejabat dan/atau 
pegawai PJK;  
r. 
memastikan seluruh kegiatan untuk penerapan 
program APU, PPT, dan PPPSPM terlaksana dengan 
baik; dan 
s. 
melakukan tugas lain untuk penerapan program 
APU, PPT, dan PPPSPM. 
(2) 
Dalam hal sesuai dengan kebutuhan PJK berdasarkan 
penilaian risiko TPPU, TPPT, dan/atau PPSPM, kegiatan, 
skala usaha, kompleksitas usaha, karakteristik usaha, 
dan/atau peristiwa atau perkembangan besar dalam 
manajemen dan operasional PJK, pelaksanaan analisis 
penilaian 
risiko 
TPPU, 
TPPT, 
dan/atau 
PPSPM 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dapat 
dilakukan lebih dari 1 (satu) kali. 
 
Pasal 15 
Penanggung jawab penerapan program APU, PPT, dan PPPSPM 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (2), mempunyai 
wewenang meliputi: 
a. 
memperoleh akses terhadap informasi yang dibutuhkan 
yang ada di seluruh unit organisasi PJK; 
b. 
melakukan 
koordinasi 
dan 
pemantauan 
terhadap 
penerapan program APU, PPT, dan PPPSPM oleh unit kerja 
terkait; 


 
- 16 - 
c. 
mengusulkan pejabat dan/atau pegawai unit kerja terkait 
untuk membantu penerapan program APU, PPT, dan 
PPPSPM; 
d. 
melaporkan 
Transaksi 
Keuangan 
Mencurigakan, 
Transaksi Keuangan Tunai, dan/atau transaksi keuangan 
Transfer Dana dari dan ke luar negeri termasuk yang 
dilakukan oleh Direksi, Dewan Komisaris, dan/atau pihak 
terafiliasi dengan Direksi atau Dewan Komisaris, secara 
langsung kepada Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi 
Keuangan; dan 
e. 
melakukan kewenangan lain untuk penerapan program 
APU, PPT, dan PPPSPM. 
 
Pasal 16 
(1) 
PJK yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 10 ayat (1), ayat (2), dan/atau Pasal 11 ayat 
(5), dikenai sanksi administratif berupa: 
a. 
peringatan atau teguran tertulis yang disertai dengan 
perintah untuk melakukan tindakan tertentu; 
b. 
denda; 
c. 
pembatasan kegiatan usaha tertentu; 
d. 
penurunan penilaian faktor pembentuk nilai tingkat 
kesehatan; 
e. 
pembekuan kegiatan usaha tertentu; dan/atau 
f. 
larangan sebagai pihak utama. 
(2) 
Otoritas Jasa Keuangan dapat mengumumkan pengenaan 
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
kepada masyarakat. 
(3) 
Pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) tidak menghapus kewajiban PJK untuk tetap 
melaksanakan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 10 ayat (1), ayat (2), dan/atau Pasal 11 ayat (5). 
 
BAB IV 
KEBIJAKAN DAN PROSEDUR 
 
Pasal 17 
(1) 
PJK wajib memiliki kebijakan dan prosedur sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 3 huruf b, untuk mengelola dan 
memitigasi risiko TPPU, TPPT, dan/atau PPSPM yang 
diidentifikasi sesuai dengan penilaian risiko. 
(2) 
Kebijakan dan prosedur sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) wajib dituangkan secara tertulis, dan dapat disertai 
dengan diagram alur dan penjelasan dari setiap tahapan 
prosedur pada diagram alur tersebut. 


 
- 17 - 
(3) 
PJK wajib melakukan reviu atas kebijakan dan prosedur 
tertulis yang telah dimiliki sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1), sebanyak 1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun. 
(4) 
Dalam hal sesuai dengan kebutuhan PJK berdasarkan 
penilaian risiko TPPU, TPPT, dan/atau PPSPM, kegiatan, 
skala usaha, kompleksitas usaha, karakteristik usaha, 
dan/atau peristiwa atau perkembangan besar dalam 
manajemen dan operasional PJK, reviu sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) dapat dilakukan lebih dari 1 (satu) 
kali. 
(5) 
Dalam hal PJK perlu melakukan perubahan atas 
kebijakan dan prosedur yang telah ada berdasarkan reviu 
yang telah dilakukan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(3), PJK wajib menyusun perubahan kebijakan dan 
prosedur paling lama 6 (enam) bulan sejak hasil reviu. 
(6) 
Kebijakan dan prosedur penerapan program APU, PPT, 
dan PPPSPM sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
meliputi: 
a. 
identifikasi dan verifikasi Nasabah; 
b. 
identifikasi dan verifikasi Pemilik Manfaat (Beneficial 
Owner); 
c. 
penolakan transaksi dan penutupan hubungan 
usaha;  
d. 
pengelolaan risiko TPPU, TPPT, dan/atau PPSPM 
yang berkelanjutan terhadap Nasabah, negara, 
produk, dan jasa serta jaringan distribusi; 
e. 
pemeliharaan data yang akurat terkait dengan 
transaksi, 
penatausahaan 
proses 
CDD, 
serta 
penatausahaan kebijakan dan prosedur; 
f. 
pengkinian dan pemantauan; 
g. 
pelaporan kepada pejabat senior, Direksi, dan Dewan 
Komisaris terhadap pelaksanaan kebijakan dan 
prosedur penerapan program APU, PPT, dan PPPSPM; 
dan 
h. 
pelaporan kepada Pusat Pelaporan dan Analisis 
Transaksi Keuangan. 
(7) 
Kebijakan dan prosedur sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1), wajib mempertimbangkan faktor teknologi informasi 
yang berpotensi disalahgunakan oleh pelaku TPPU, TPPT, 
dan/atau PPSPM. 
(8) 
Khusus untuk bank umum, cakupan kebijakan dan 
prosedur pelaksanaan program APU, PPT, dan PPPSPM 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi pula Cross 
Border Correspondent Banking dan Transfer Dana. 


 
- 18 - 
(9) 
PJK wajib menerapkan kebijakan dan prosedur penerapan 
program APU, PPT, dan PPPSPM sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) secara konsisten dan berkesinambungan. 
 
Pasal 18 
(1) 
PJK wajib mengidentifikasi dan melakukan penilaian 
risiko TPPU, TPPT, dan/atau PPSPM yang terkait dengan 
pengembangan produk dan praktik usaha baru, termasuk 
mekanisme distribusi baru, dan penggunaan teknologi 
baru atau pengembangan teknologi untuk produk baru 
maupun produk yang telah ada. 
(2) 
PJK wajib melakukan penilaian risiko sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) sebelum produk, praktik usaha, 
mekanisme distribusi, dan teknologi baru diluncurkan 
atau digunakan. 
(3) 
PJK wajib melakukan tindakan yang memadai untuk 
mengelola dan memitigasi risiko sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1). 
 
Pasal 19 
PJK wajib melakukan prosedur CDD pada saat: 
a. 
melakukan hubungan usaha dengan Calon Nasabah; 
b. 
terdapat transaksi keuangan dengan mata uang rupiah 
dan/atau mata uang asing yang nilainya paling sedikit 
atau setara dengan Rp100.000.000,00 (seratus juta 
rupiah); 
c. 
terdapat transaksi Transfer Dana; 
d. 
terdapat indikasi Transaksi Keuangan Mencurigakan yang 
terkait dengan TPPU, TPPT, dan/atau PPSPM; atau 
e. 
PJK meragukan kebenaran informasi yang diberikan oleh 
Calon Nasabah, Nasabah, WIC, penerima kuasa, dan/atau 
Pemilik Manfaat (Beneficial Owner). 
 
Pasal 20 
(1) 
PJK wajib mengelompokkan Calon Nasabah, Nasabah, 
WIC, dan Pemilik Manfaat (Beneficial Owner) berdasarkan 
tingkat risiko terjadinya TPPU, TPPT, dan/atau PPSPM. 
(2) 
Pengelompokkan Calon Nasabah, Nasabah, WIC, dan 
Pemilik Manfaat (Beneficial Owner) berdasarkan tingkat 
risiko sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan 
berdasarkan analisis yang meliputi: 
a. 
identitas; 
b. 
lokasi usaha bagi Calon Nasabah, Nasabah, atau WIC 
berupa perusahaan; 
c. 
profil; 


 
- 19 - 
d. 
frekuensi transaksi; 
e. 
kegiatan usaha; 
f. 
struktur kepemilikan bagi Calon Nasabah, Nasabah, 
atau WIC perusahaan; 
g. 
produk, jasa, dan jaringan distribusi (delivery 
channels) yang digunakan oleh Calon Nasabah, 
Nasabah, atau WIC; dan 
h. 
informasi lainnya yang dapat digunakan untuk 
mengukur tingkat risiko. 
 
Pasal 21 
(1) 
Dalam melakukan hubungan usaha dengan Calon 
Nasabah, PJK wajib: 
a. 
melakukan 
identifikasi 
dengan 
meminta 
data, 
informasi, dan dokumen pendukung Calon Nasabah 
untuk mengetahui profil Calon Nasabah; dan 
b. 
melakukan verifikasi atas: 
1. 
kebenaran serta kesesuaian data, informasi, dan 
dokumen pendukung yang telah diberikan oleh 
Calon Nasabah; dan  
2. 
kebenaran serta kesesuaian profil pemberi data, 
informasi, dan dokumen pendukung dengan 
profil Calon Nasabah untuk memastikan bahwa 
pemberi 
data, 
informasi, 
dan 
dokumen 
merupakan Calon Nasabah yang bersangkutan. 
(2) 
PJK wajib melakukan verifikasi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf b melalui mekanisme: 
a. 
pertemuan tatap muka secara langsung; 
b. 
pertemuan tatap muka secara elektronik; dan/atau 
c. 
tidak tatap muka secara elektronik. 
(3) 
Verifikasi melalui mekanisme pertemuan tatap muka 
secara langsung sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf a, wajib dilakukan dengan cara pegawai PJK 
melakukan pertemuan tatap muka secara langsung/fisik 
dengan Calon Nasabah. 
(4) 
Verifikasi melalui mekanisme pertemuan tatap muka 
secara elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
huruf b, wajib dilakukan dengan cara pegawai PJK 
melakukan pertemuan tatap muka secara real-time dan 
online dengan Calon Nasabah, dengan persyaratan: 
a. 
pegawai PJK menggunakan perangkat lunak dan 
perangkat keras milik PJK atau menggunakan 
perangkat lunak dan perangkat keras milik pihak 
ketiga; dan 


 
- 20 - 
b. 
Calon Nasabah menggunakan perangkat lunak dan 
perangkat keras milik PJK atau perangkat lunak dan 
perangkat keras milik pihak ketiga, atau Calon 
Nasabah menggunakan perangkat lunak milik PJK 
atau milik pihak ketiga, yang diakses atau telah 
diunduh dan terpasang pada perangkat keras milik 
Calon Nasabah. 
(5) 
Verifikasi melalui mekanisme tidak tatap muka secara 
elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c, 
wajib dilakukan dengan persyaratan sebagai berikut: 
a. 
PJK menggunakan perangkat lunak milik PJK atau 
milik pihak ketiga, dan perangkat keras milik PJK 
atau milik pihak ketiga; 
b. 
Calon Nasabah menggunakan perangkat lunak dan 
perangkat keras milik PJK atau milik pihak ketiga, 
atau Calon Nasabah menggunakan perangkat lunak 
milik PJK atau milik pihak ketiga yang diakses atau 
telah diunduh dan terpasang melalui perangkat keras 
atau telah terpasang di perangkat keras milik Calon 
Nasabah; dan 
c. 
PJK 
memanfaatkan 
data 
kependudukan 
serta 
memperhatikan dan menerapkan paling sedikit 2 
(dua) faktor keaslian (authentication factor), berupa: 
1. 
sesuatu yang menjadi ciri khas dari Calon 
Nasabah (something you are); dan 
2. 
sesuatu yang Calon Nasabah miliki (something 
you have). 
(6) 
Selain 2 (dua) faktor keaslian (authentication factor) 
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf c, PJK dapat 
menambahkan faktor keaslian (authentication factor) 
lainnya, berupa sesuatu yang Calon Nasabah ketahui 
(something you know). 
 
Pasal 22 
(1) 
Dalam hal PJK melakukan verifikasi melalui mekanisme 
pertemuan tatap muka secara elektronik atau melalui 
mekanisme tidak tatap muka secara elektronik, dengan 
memanfaatkan penggunaan perangkat lunak dan/atau 
perangkat keras milik pihak ketiga sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 21 ayat (4) dan Pasal 21 ayat (5) huruf a dan 
huruf b, PJK wajib memiliki perjanjian kerja sama secara 
tertulis dengan pihak ketiga. 
(2) 
PJK wajib memastikan pihak ketiga yang akan melakukan 
perjanjian kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) telah memenuhi kriteria dan persyaratan: 


 
- 21 - 
a. 
pihak ketiga merupakan perseroan terbatas atau 
koperasi yang tercatat, terdaftar, memiliki izin 
dan/atau memperoleh persetujuan dari Otoritas Jasa 
Keuangan; dan 
b. 
pihak ketiga wajib memiliki perjanjian kerja sama 
dengan 
kementerian 
atau 
lembaga 
yang 
menyelenggarakan 
urusan 
kependudukan 
dan 
pencatatan sipil untuk memperoleh hak akses 
dan/atau 
memfasilitasi 
hak 
akses 
data 
kependudukan pada kementerian atau lembaga 
tersebut, sistem elektronik yang dimiliki oleh pihak 
ketiga terhubung dengan sistem elektronik terkait 
akses 
data 
kependudukan 
yang 
dimiliki 
oleh 
kementerian atau lembaga dimaksud. 
(3) 
Perjanjian kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1), paling sedikit mencakup: 
a. 
nama, alamat, dan identitas para pihak;  
b. 
hak dan kewajiban para pihak; 
c. 
ruang lingkup perjanjian kerja sama; 
d. 
kepemilikan data pelaksanaan verifikasi sepenuhnya 
menjadi milik PJK; 
e. 
ketentuan mengenai pelindungan data Nasabah; 
f. 
mekanisme sharing data secara seamless dalam 
verifikasi melalui mekanisme pertemuan tatap muka 
secara 
elektronik 
dan/atau 
verifikasi 
melalui 
mekanisme tidak tatap muka antara PJK dan pihak 
ketiga; 
g. 
ketentuan terkait subkontrak yang mengatur bahwa 
pihak ketiga dapat melakukan pengalihan sebagian 
kegiatan (subkontrak) berdasarkan persetujuan PJK 
yang dibuktikan dengan dokumen tertulis; 
h. 
mekanisme 
pelaporan 
kejadian 
kritis 
yang 
diakibatkan kondisi kahar oleh pihak ketiga pada 
PJK; 
i. 
pengakhiran perjanjian; dan 
j. 
mekanisme untuk menyelesaikan perselisihan yang 
timbul antara PJK dan pihak ketiga. 
(4) 
PJK wajib bertanggung jawab atas hasil verifikasi melalui 
mekanisme pertemuan tatap muka secara elektronik atau 
verifikasi melalui mekanisme tidak tatap muka secara 
elektronik dengan memanfaatkan penggunaan perangkat 
lunak dan/atau perangkat keras milik pihak ketiga serta 
bertanggung jawab menjaga kerahasiaan data hasil 
verifikasi dimaksud. 
 


 
- 22 - 
Pasal 23 
(1) 
PJK dilarang membuka hubungan usaha atau memelihara 
rekening anonim atau rekening yang menggunakan nama 
fiktif. 
(2) 
PJK dilarang membuka hubungan usaha dengan Calon 
Nasabah atau memelihara rekening Nasabah, jika: 
a. 
Calon Nasabah atau Nasabah menolak untuk 
mematuhi peraturan yang terkait dengan penerapan 
program APU, PPT, dan PPPSPM; atau 
b. 
PJK 
meragukan 
kebenaran 
identitas 
dan 
kelengkapan dokumen Calon Nasabah atau Nasabah. 
 
Bagian Kesatu 
Identifikasi dan Verifikasi Calon Nasabah dan Nasabah 
 
Pasal 24 
PJK wajib mengidentifikasi dan mengklasifikasikan Calon 
Nasabah, WIC, dan Nasabah ke dalam kelompok orang 
perseorangan, 
Korporasi, 
atau 
perikatan 
lainnya 
(legal 
arrangement). 
 
Pasal 25 
(1) 
Identifikasi Calon Nasabah untuk mengetahui profil Calon 
Nasabah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (1) 
huruf a, dilakukan melalui permintaan data dan informasi 
yang meliputi: 
a. 
bagi Calon Nasabah orang perseorangan: 
1. 
identitas yang memuat: 
a) 
nama lengkap termasuk nama alias, jika 
ada; 
b) 
nomor dokumen identitas; 
c) 
alamat tempat tinggal sesuai dokumen 
identitas dan alamat tempat tinggal lain, 
jika ada; 
d) 
tempat dan tanggal lahir; 
e) 
kewarganegaraan; 
f) 
pekerjaan; 
g) 
alamat dan nomor telepon tempat kerja, jika 
ada; 
h) 
jenis kelamin; 
i) 
status perkawinan; dan 
j) 
nama gadis ibu kandung, 
2. 
identitas Pemilik Manfaat (Beneficial Owner), jika 
ada; 
3. 
sumber dana; 


 
- 23 - 
4. 
penghasilan rata-rata per tahun dan/atau nilai 
harta kekayaan (net worth); 
5. 
maksud dan tujuan hubungan usaha atau 
transaksi yang akan dilakukan Calon Nasabah; 
dan 
6. 
data dan informasi lainnya, jika dibutuhkan. 
b. 
bagi Calon Nasabah Korporasi; 
1. 
nama; 
2. 
nomor izin dari instansi berwenang termasuk 
izin, jika ada; 
3. 
bidang usaha atau kegiatan; 
4. 
alamat kedudukan; 
5. 
tempat dan tanggal pendirian; 
6. 
bentuk badan hukum atau badan usaha; 
7. 
identitas Pemilik Manfaat (Beneficial Owner); 
8. 
sumber dana; 
9. 
maksud dan tujuan hubungan usaha atau 
transaksi yang akan dilakukan Calon Nasabah; 
dan 
10. data dan informasi lainnya, jika dibutuhkan.  
c. 
bagi 
Calon 
Nasabah 
perikatan 
lainnya 
(legal 
arrangement): 
1. 
nama; 
2. 
nomor izin dari instansi berwenang, jika ada; 
3. 
alamat kedudukan; 
4. 
bentuk perikatan (legal arrangement); 
5. 
identitas Pemilik Manfaat (Beneficial Owner) 
apabila Calon Nasabah memiliki Pemilik Manfaat 
(Beneficial Owner); 
6. 
sumber dana; 
7. 
maksud dan tujuan hubungan usaha atau 
transaksi yang akan dilakukan Calon Nasabah; 
dan 
8. 
data dan informasi lainnya, jika dibutuhkan. 
(2) 
Berkaitan dengan transaksi WIC, sebelum melakukan 
transaksi dengan WIC, bank wajib meminta: 
a. 
seluruh informasi sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) bagi WIC orang perseorangan, Korporasi, maupun 
perikatan 
lainnya 
(legal 
arrangement) 
yang 
melakukan 
transaksi 
paling 
sedikit 
Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) atau nilai 
yang setara, baik yang dilakukan dalam 1 (satu) kali 
maupun beberapa kali transaksi dalam 1 (satu) hari 
kerja; 


 
- 24 - 
b. 
informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
a angka 1 butir a), butir b), dan butir c) bagi WIC 
orang perseorangan yang melakukan transaksi 
kurang dari Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) 
atau nilai yang setara; 
c. 
informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
b angka 1 dan angka 4 bagi WIC Korporasi yang 
melakukan transaksi kurang dari Rp100.000.000,00 
(seratus juta rupiah) atau nilai yang setara; dan 
d. 
informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
c angka 1 dan angka 3 bagi WIC perikatan lainnya 
(legal arrangement) yang melakukan transaksi kurang 
dari Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) atau 
nilai yang setara. 
 
Pasal 26 
(1) 
PJK dalam mengidentifikasi Calon Nasabah dan WIC 
berupa orang perseorangan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 25 ayat (1) huruf a dan Pasal 25 ayat (2) huruf a, 
informasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (1) 
huruf a angka 1, wajib didukung dengan dokumen 
identitas dan spesimen tanda tangan Calon Nasabah dan 
WIC. 
(2) 
Dokumen identitas Calon Nasabah dan WIC orang 
perseorangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
meliputi: 
a. 
bagi Calon Nasabah dan WIC orang perseorangan 
warga 
negara 
Indonesia 
berupa 
kartu 
tanda 
penduduk atau identitas kependudukan digital 
sebagaimana dimaksud dalam peraturan perundang-
undangan mengenai data kependudukan; 
b. 
bagi Calon Nasabah dan WIC orang perseorangan 
warga negara asing berupa paspor yang disertai 
dengan 
dokumen 
keimigrasian 
sesuai 
dengan 
peraturan 
perundang-undangan 
mengenai 
keimigrasian; dan 
c. 
bagi Calon Nasabah dan WIC orang perseorangan 
diaspora Indonesia atau masyarakat Indonesia di luar 
negeri sebagaimana dimaksud dalam peraturan 
perundang-undangan 
mengenai 
masyarakat 
Indonesia di luar negeri berupa paspor dan kartu 
masyarakat indonesia di luar negeri. 
(3) 
Spesimen tanda tangan Calon Nasabah dan WIC orang 
perseorangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat 
digantikan dengan tanda tangan elektronik yang telah 


 
- 25 - 
memenuhi peraturan perundang-undangan mengenai 
tanda tangan elektronik. 
 
Pasal 27 
(1) 
PJK dalam mengidentifikasi Calon Nasabah dan WIC 
Korporasi berupa perusahaan, informasi sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 25 ayat (1) huruf b, wajib didukung 
dengan dokumen identitas perusahaan, dan untuk: 
a. 
Calon 
Nasabah 
dan 
WIC 
Korporasi 
berupa 
perusahaan yang tergolong usaha mikro dan usaha 
kecil ditambah dengan paling sedikit: 
1. 
kuasa kepada pihak yang ditunjuk mempunyai 
wewenang bertindak untuk dan atas nama 
perusahaan dalam melakukan hubungan usaha 
dengan PJK; 
2. 
spesimen tanda tangan pihak yang berwenang 
mewakili 
perusahaan 
dalam 
melakukan 
hubungan usaha dengan PJK; 
3. 
kartu Nomor Pokok Wajib Pajak bagi Nasabah 
yang diwajibkan untuk memiliki Nomor Pokok 
Wajib 
Pajak 
sesuai 
dengan 
peraturan 
perundang-undangan; dan 
4. 
surat izin tempat usaha atau dokumen lain yang 
dipersyaratkan oleh instansi yang berwenang; 
b. 
Calon 
Nasabah 
dan 
WIC 
Korporasi 
berupa 
perusahaan yang tidak tergolong usaha mikro dan 
usaha kecil selain disertai dokumen sebagaimana 
dimaksud dalam huruf a, ditambah dengan paling 
sedikit: 
1. 
akta pendirian/anggaran dasar; 
2. 
izin usaha dari instansi yang berwenang; 
3. 
laporan keuangan atau deskripsi kegiatan usaha 
perusahaan; 
4. 
struktur manajemen perusahaan; 
5. 
struktur kepemilikan perusahaan; dan 
6. 
dokumen 
identitas 
anggota 
Direksi 
atau 
pemegang kuasa dari anggota Direksi yang 
berwenang 
mewakili 
perusahaan 
untuk 
melakukan hubungan usaha dengan PJK. 
c. 
Calon Nasabah dan WIC Korporasi berupa perseroan 
perorangan selain disertai dokumen sebagaimana 
dimaksud dalam huruf a angka 3, ditambah dengan 
paling sedikit: 
1. 
nomor induk berusaha yang diterbitkan oleh 
instansi yang berwenang; 


 
- 26 - 
2. 
kuasa kepada pihak yang ditunjuk mempunyai 
wewenang bertindak untuk dan atas nama 
perseroan 
perorangan 
dalam 
melakukan 
hubungan usaha dengan PJK; dan 
3. 
spesimen tanda tangan pihak yang berwenang 
mewakili 
perseroan 
perorangan 
dalam 
melakukan hubungan usaha dengan PJK. 
(2) 
Spesimen tanda tangan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf a angka 2 dan ayat (1) huruf c angka 3, dapat 
digantikan dengan tanda tangan elektronik yang telah 
memenuhi peraturan perundang-undangan mengenai 
tanda tangan elektronik. 
 
Pasal 28 
(1) 
PJK dalam mengidentifikasi Calon Nasabah dan WIC 
berupa Korporasi selain yang berbentuk perusahaan, PJK 
wajib meminta data dan informasi meliputi: 
1. 
nama; 
2. 
nomor izin dari instansi berwenang; 
3. 
bidang usaha atau kegiatan; 
4. 
alamat kedudukan; 
5. 
tempat dan tanggal pendirian; 
6. 
bentuk badan hukum; 
7. 
identitas Pemilik Manfaat (Beneficial Owner); 
8. 
sumber dana; 
9. 
maksud dan tujuan hubungan usaha Calon Nasabah 
atau transaksi yang akan dilakukan WIC; dan 
10. data dan informasi lainnya, jika dibutuhkan. 
(2) 
PJK wajib meminta dokumen pendukung informasi untuk 
Calon Nasabah dan WIC sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) meliputi: 
a. 
untuk Calon Nasabah dan WIC Korporasi berupa 
yayasan: 
1. 
izin kegiatan yayasan; 
2. 
deskripsi kegiatan yayasan; 
3. 
struktur dan nama pengurus yayasan; dan 
4. 
dokumen identitas anggota pengurus atau 
pemegang kuasa dari anggota pengurus yang 
berwenang mewakili yayasan untuk melakukan 
hubungan usaha dengan PJK; 
b. 
untuk Calon Nasabah dan WIC Korporasi selain 
perusahaan dan yayasan, baik yang merupakan 
badan hukum maupun bukan badan hukum:  
1. 
bukti izin dari instansi yang berwenang; 
2. 
nama Korporasi; 


 
- 27 - 
3. 
akta pendirian dan/atau anggaran dasar dan 
anggaran rumah tangga; dan 
4. 
dokumen 
identitas 
pihak 
yang 
berwenang 
mewakili Korporasi dalam melakukan hubungan 
usaha dengan PJK; 
c. 
untuk Calon Nasabah dan WIC berupa perikatan 
lainnya (legal arrangement): 
1. 
bukti 
pendaftaran 
pada 
instansi 
yang 
berwenang; 
2. 
nama perikatan; 
3. 
akta pendirian dan/atau anggaran dasar dan 
anggaran rumah tangga, jika ada; dan 
4. 
dokumen 
identitas 
pihak 
yang 
berwenang 
mewakili perikatan lainnya (legal arrangement) 
dalam melakukan hubungan usaha dengan PJK. 
 
Pasal 29 
(1) 
PJK dalam mengidentifikasi Calon Nasabah dan WIC 
berupa lembaga negara, instansi pemerintah, lembaga 
internasional, dan perwakilan negara asing, PJK wajib 
meminta 
informasi 
mengenai 
nama 
dan 
alamat 
kedudukan lembaga, instansi, atau perwakilan tersebut. 
(2) 
Informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), wajib 
didukung dengan dokumen meliputi: 
a. 
surat penunjukan bagi pihak yang berwenang 
mewakili lembaga, instansi, atau perwakilan dalam 
melakukan hubungan usaha dengan PJK; dan 
b. 
spesimen tanda tangan pihak yang berwenang 
mewakili lembaga, instansi, atau perwakilan dalam 
melakukan hubungan usaha dengan PJK. 
(3) 
Spesimen tanda tangan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) huruf b, dapat digantikan dengan tanda tangan 
elektronik sesuai dengan peraturan perundang-undangan 
mengenai tanda tangan elektronik. 
 
Pasal 30 
(1) 
PJK wajib melakukan verifikasi atas data, informasi, 
dan/atau dokumen pendukung Calon Nasabah dan WIC 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25, Pasal 26, Pasal 
27, Pasal 28, dan Pasal 29, berdasarkan dokumen 
dan/atau sumber informasi lainnya yang dapat dipercaya 
dan independen serta memastikan bahwa data tersebut 
merupakan data terkini. 
(2) 
PJK wajib melakukan verifikasi bahwa pihak yang 
bertindak 
untuk 
dan 
atas 
nama 
Nasabah 
telah 


 
- 28 - 
mendapatkan otorisasi dari Nasabah, dan melakukan 
identifikasi dan verifikasi terhadap identitas dari pihak 
tersebut. 
(3) 
PJK dalam melakukan verifikasi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) wajib didasarkan pada risiko TPPU, TPPT, 
dan/atau PPSPM yang telah diidentifikasi berdasarkan 
penilaian risiko yang dilakukan oleh PJK dan memenuhi 
ketentuan dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini. 
(4) 
Dalam hal terdapat keraguan, PJK wajib meminta kepada 
Calon Nasabah dan WIC untuk memberikan lebih dari  
1 (satu) dokumen identitas yang dikeluarkan oleh pihak 
yang berwenang, serta dapat disertai dengan melakukan 
wawancara dengan Calon Nasabah dan WIC untuk 
memastikan kebenaran identitas Calon Nasabah dan WIC. 
(5) 
PJK wajib menyelesaikan proses verifikasi identitas Calon 
Nasabah dan Pemilik Manfaat (Beneficial Owner) sebelum 
membuka hubungan usaha dengan Calon Nasabah atau 
sebelum melakukan transaksi dengan WIC. 
(6) 
Dalam hal PJK telah menerapkan prosedur manajemen 
risiko, PJK dapat melakukan hubungan usaha atau 
transaksi 
sebelum 
proses 
verifikasi 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (5) selesai. 
(7) 
PJK dalam melakukan proses verifikasi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (6) wajib diselesaikan sesegera 
mungkin paling lama 3 (tiga) hari kerja sejak terjadinya 
hubungan 
usaha 
Nasabah 
dengan 
PJK, 
dengan 
memperhatikan risiko TPPU, TPPT, dan/atau PPSPM 
dapat dikelola secara efektif dan tidak mengganggu 
kegiatan usaha secara normal. 
 
Pasal 31 
PJK wajib memahami profil, maksud, dan tujuan hubungan 
usaha, dan transaksi yang dilakukan Nasabah dan Pemilik 
Manfaat (Beneficial Owner) melalui identifikasi dan verifikasi. 
 
Bagian Kedua 
Identifikasi dan Verifikasi Pemilik Manfaat (Beneficial Owner) 
 
Pasal 32 
(1) 
PJK wajib memastikan Calon Nasabah, Nasabah, atau WIC 
yang membuka hubungan usaha atau melakukan 
transaksi bertindak untuk diri sendiri atau untuk 
kepentingan Pemilik Manfaat (Beneficial Owner). 
(2) 
Dalam hal Calon Nasabah, Nasabah, atau WIC berbentuk 
orang perseorangan bertindak untuk kepentingan Pemilik 


 
- 29 - 
Manfaat (Beneficial Owner), PJK wajib melakukan CDD 
atau EDD terhadap Pemilik Manfaat (Beneficial Owner). 
(3) 
Dalam hal Calon Nasabah, Nasabah, atau WIC berbentuk 
Korporasi atau perikatan lainnya (legal arrangement), PJK 
wajib melakukan CDD atau EDD terhadap Pemilik 
Manfaat (Beneficial Owner) dari Calon Nasabah, Nasabah, 
atau WIC dari Korporasi atau perikatan lainnya (legal 
arrangement). 
(4) 
Dalam 
hal 
Pemilik 
Manfaat 
(Beneficial 
Owner) 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tergolong sebagai 
PEP, PJK menerapkan prosedur EDD. 
(5) 
Dalam hal terdapat perbedaan tingkat risiko antara Calon 
Nasabah, Nasabah, atau WIC dan Pemilik Manfaat 
(Beneficial Owner), PJK wajib melakukan CDD atau EDD 
yang didasarkan pada tingkat risiko yang lebih tinggi. 
 
Pasal 33 
(1) 
Dalam hal Calon Nasabah, Nasabah, atau WIC yang 
merupakan 
orang 
perseorangan 
bukan 
merupakan 
Pemilik Manfaat (Beneficial Owner) atau Calon Nasabah, 
Nasabah, atau WIC yang merupakan orang perseorangan 
yang tidak memiliki penghasilan, PJK wajib:  
a. 
menentukan Pemilik Manfaat (Beneficial Owner); dan 
b. 
melakukan 
identifikasi 
dan 
verifikasi 
identitas 
Pemilik Manfaat (Beneficial Owner), berdasarkan 
informasi atau data relevan yang diperoleh dari 
sumber yang dapat dipercaya. 
(2) 
Bagi Calon Nasabah, Nasabah, atau WIC yang merupakan 
Korporasi, PJK wajib melakukan identifikasi dan verifikasi 
identitas Pemilik Manfaat (Beneficial Owner), berdasarkan 
informasi atau data relevan yang diperoleh dari sumber 
yang dapat dipercaya. 
(3) 
Identifikasi dan verifikasi identitas Pemilik Manfaat 
(Beneficial Owner) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b dan ayat (2), dilakukan terhadap informasi 
berupa: 
a. 
informasi dan dokumen identitas yang memuat: 
1. 
nama lengkap termasuk nama alias; 
2. 
nomor dokumen identitas; 
3. 
alamat tempat tinggal sesuai dokumen identitas; 
4. 
alamat tempat tinggal lain, jika ada; 
5. 
tempat dan tanggal lahir; 
6. 
kewarganegaraan; 
7. 
pekerjaan; 
8. 
alamat dan nomor telepon tempat kerja, jika ada; 


 
- 30 - 
9. 
jenis kelamin; dan 
10. status perkawinan; 
b. 
sumber dana; 
c. 
penghasilan rata-rata per tahun dan/atau nilai harta 
kekayaan (net worth); 
d. 
hubungan hukum antara Calon Nasabah, Nasabah, 
atau WIC dan Pemilik Manfaat (Beneficial Owner) 
yang ditunjukkan dengan surat penugasan, surat 
perjanjian, surat kuasa, atau bentuk lainnya; dan 
e. 
pernyataan dari Calon Nasabah, Nasabah, atau WIC 
mengenai kebenaran identitas maupun sumber dana 
dari Pemilik Manfaat (Beneficial Owner). 
(4) 
Bagi Calon Nasabah, Nasabah, atau WIC yang merupakan 
perikatan lainnya (legal arrangement) berbentuk trust, PJK 
wajib melakukan identifikasi dan verifikasi identitas 
Pemilik Manfaat (Beneficial Owner), berdasarkan informasi 
atau data relevan yang diperoleh dari sumber yang dapat 
dipercaya, yang dilakukan terhadap informasi berupa: 
a. 
identitas penitip harta (settlor); 
b. 
identitas penerima dan pengelola harta (trustee); 
c. 
identitas penjamin (protector); 
d. 
identitas penerima manfaat (beneficiary) atau kelas 
penerima manfaat (class of beneficiary); dan 
e. 
orang perseorangan yang mengendalikan trust. 
(5) 
Bagi Calon Nasabah, Nasabah, atau WIC yang merupakan 
perikatan lainnya (legal arrangement) dalam bentuk selain 
trust, identifikasi dan verifikasi identitas Pemilik Manfaat 
(Beneficial Owner) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b, dilakukan terhadap informasi berupa identitas 
orang perseorangan yang mempunyai posisi yang sama 
atau setara dengan pihak dalam trust sebagaimana 
dimaksud pada ayat (4).  
(6) 
Dalam hal PJK bermaksud melakukan hubungan usaha 
dengan Calon Nasabah atau transaksi dengan Nasabah 
berbentuk perikatan lainnya (legal arrangement), PJK 
wajib memastikan bahwa penerima dan pengelola harta 
(trustee) mengungkapkan statusnya sebagai penerima dan 
pengelola harta (trustee) saat penerima dan pengelola 
harta (trustee) melakukan hubungan usaha atau transaksi 
dengan PJK. 
(7) 
Dalam hal: 
a. 
PJK ragu mengenai pihak yang menjadi pengendali 
melalui kepemilikan merupakan Pemilik Manfaat 
(Beneficial Owner) sebagaimana dimaksud pada ayat 
(3); atau 


 
- 31 - 
b. 
tidak terdapat orang perseorangan yang memiliki 
pengendalian melalui kepemilikan, 
PJK wajib melakukan identifikasi dan verifikasi atas 
identitas dari orang perseorangan yang mengendalikan 
Korporasi atau perikatan lainnya (legal arrangement) 
melalui bentuk lain. 
(8) 
Dalam 
hal 
tidak 
ada 
orang 
perseorangan 
yang 
teridentifikasi sebagai Pemilik Manfaat (Beneficial Owner) 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (7), PJK 
wajib melakukan identifikasi dan verifikasi atas identitas 
dari orang perseorangan yang relevan yang memegang 
posisi sebagai Direksi atau yang dipersamakan dengan 
jabatan tersebut. 
(9) 
Dalam hal Calon Nasabah, Nasabah, atau WIC merupakan 
PJK lain di dalam negeri yang bertindak untuk dan atas 
nama Pemilik Manfaat (Beneficial Owner), identifikasi dan 
verifikasi identitas Pemilik Manfaat (Beneficial Owner) 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dapat 
dilakukan melalui dokumen mengenai Pemilik Manfaat 
(Beneficial Owner) berupa pernyataan tertulis dari Calon 
Nasabah, Nasabah, atau WIC bahwa identitas Pemilik 
Manfaat (Beneficial Owner) telah dilakukan verifikasi oleh 
Calon Nasabah, Nasabah, atau WIC dimaksud. 
(10) Dalam hal Calon Nasabah, Nasabah, atau WIC merupakan 
PJK lain di luar negeri yang menerapkan program APU, 
PPT, dan PPPSPM yang paling sedikit setara dengan 
Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini yang mewakili 
Pemilik Manfaat (Beneficial Owner), identifikasi dan 
verifikasi identitas Pemilik Manfaat (Beneficial Owner) 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dapat 
dilakukan melalui dokumen mengenai Pemilik Manfaat 
(Beneficial Owner) berupa pernyataan tertulis dari Calon 
Nasabah, Nasabah, atau WIC bahwa identitas Pemilik 
Manfaat (Beneficial Owner) telah dilakukan verifikasi oleh 
Calon Nasabah, Nasabah, atau WIC dimaksud. 
(11) Dalam hal penerapan program APU, PPT, dan PPPSPM 
sebagaimana dimaksud pada ayat (10), yang dilakukan 
oleh PJK di luar negeri tidak setara dengan Peraturan 
Otoritas Jasa Keuangan ini, PJK wajib melakukan 
identifikasi dan verifikasi identitas Pemilik Manfaat 
(Beneficial Owner) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b dilakukan terhadap informasi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2). 
(12) Dalam hal PJK meragukan atau tidak dapat meyakini 
identitas Pemilik Manfaat (Beneficial Owner) dari Calon 


 
- 32 - 
Nasabah, Nasabah, atau WIC, PJK wajib menolak untuk 
melakukan hubungan usaha atau transaksi dengan Calon 
Nasabah, Nasabah, atau WIC tersebut. 
 
Pasal 34 
(1) 
Kewajiban verifikasi Pemilik Manfaat (Beneficial Owner) 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 berlaku pula 
terhadap Calon Nasabah, WIC, atau Nasabah berupa: 
a. 
lembaga negara atau instansi pemerintah; 
b. 
perusahaan yang mayoritas sahamnya dimiliki oleh 
negara; dan 
c. 
perusahaan publik atau emiten. 
(2) 
Dalam hal data, dokumen, dan/atau informasi identitas 
Pemilik Manfaat (Beneficial Owner) dari Calon Nasabah, 
WIC, atau Nasabah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
tersedia dan/atau dipublikasikan untuk umum secara 
memadai dan dapat dipercaya, PJK tidak perlu lagi 
meminta data dan/atau informasi identitas Pemilik 
Manfaat (Beneficial Owner) kepada Calon Nasabah, WIC 
atau Nasabah. 
(3) 
Data, dokumen, dan/atau informasi identitas Pemilik 
Manfaat (Beneficial Owner) yang tersedia dan/atau 
dipublikasikan untuk umum sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2), harus dapat memberikan keyakinan kepada PJK 
tentang profil Pemilik Manfaat (Beneficial Owner). 
(4) 
Dalam hal PJK meragukan data, dokumen, dan/atau 
informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3), PJK wajib 
meminta data, dokumen, dan/atau informasi identitas 
Pemilik Manfaat (Beneficial Owner) kepada Calon Nasabah, 
WIC, atau Nasabah. 
 
Bagian Ketiga 
Identifikasi dan Verifikasi Calon Nasabah dan Nasabah 
Berisiko Tinggi 
 
Pasal 35 
(1) 
PJK wajib memiliki sistem manajemen risiko yang 
memadai untuk menentukan Calon Nasabah, Nasabah, 
WIC, atau Pemilik Manfaat (Beneficial Owner) termasuk 
kriteria berisiko tinggi. 
(2) 
Kriteria berisiko tinggi dari Calon Nasabah, Nasabah, WIC, 
atau Pemilik Manfaat (Beneficial Owner) sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), memperhatikan: 


 
- 33 - 
a. 
latar belakang atau profil Calon Nasabah, Nasabah, 
WIC, atau Pemilik Manfaat (Beneficial Owner); 
b. 
produk sektor jasa keuangan yang berisiko tinggi 
untuk digunakan sebagai sarana TPPU, TPPT, 
dan/atau PPSPM; 
c. 
transaksi dengan pihak yang berasal dari Negara 
Berisiko Tinggi; 
d. 
transaksi tidak sesuai dengan profil; 
e. 
termasuk dalam kategori PEP; 
f. 
bidang usaha Calon Nasabah, Nasabah, WIC, atau 
Pemilik Manfaat (Beneficial Owner) termasuk usaha 
berisiko tinggi; 
g. 
negara atau teritori asal, domisili, atau dilakukannya 
transaksi Nasabah atau WIC termasuk Negara 
Berisiko Tinggi; dan/atau 
h. 
transaksi yang dilakukan Nasabah atau WIC diduga 
terkait dengan tindak pidana di sektor jasa keuangan, 
TPPU, TPPT, dan/atau PPSPM. 
(3) 
Dalam hal Calon Nasabah, Nasabah, WIC, atau Pemilik 
Manfaat (Beneficial Owner) termasuk kriteria berisiko 
tinggi sebagaimana dimaksud pada ayat (2), PJK wajib 
melakukan EDD. 
(4) 
Penentuan tingkat risiko Calon Nasabah, Nasabah, WIC, 
atau Pemilik Manfaat (Beneficial Owner) termasuk kriteria 
berisiko tinggi sebagaimana dimaksud pada ayat (2), 
didasarkan pada risiko yang akan diambil dan risiko yang 
bisa ditoleransi oleh PJK. 
 
Pasal 36 
PJK wajib melakukan penilaian untuk menentukan Calon 
Nasabah, Nasabah, WIC, atau Pemilik Manfaat (Beneficial 
Owner) sebagai PEP. 
 
Pasal 37 
(1) 
Terhadap PEP asing, PEP domestik, dan orang yang diberi 
kewenangan untuk melakukan fungsi penting (prominent 
function) oleh organisasi internasional, selain menerapkan 
proses CDD, PJK wajib memenuhi ketentuan: 
a. 
memiliki 
sistem 
manajemen 
risiko 
untuk 
menentukan Calon Nasabah, Nasabah, WIC, atau 
Pemilik Manfaat (Beneficial Owner) memenuhi kriteria 
PEP; 
b. 
menunjuk pejabat senior yang bertanggung jawab 
atas hubungan usaha dengan Calon Nasabah, 


 
- 34 - 
Nasabah, WIC, atau Pemilik Manfaat (Beneficial 
Owner) yang memenuhi kriteria PEP; 
c. 
memperoleh 
persetujuan 
dari 
pejabat 
senior 
sebagaimana dimaksud dalam huruf b untuk 
membuka hubungan usaha dengan Calon Nasabah 
atau 
meneruskan 
hubungan 
usaha 
termasuk 
transaksi dengan Nasabah, WIC, atau Pemilik 
Manfaat (Beneficial Owner) yang memenuhi kriteria 
PEP; 
d. 
melakukan EDD secara berkala paling sedikit berupa 
analisis terhadap informasi mengenai Nasabah atau 
Pemilik Manfaat (Beneficial Owner), sumber dana, 
dan sumber kekayaan; dan 
e. 
pemantauan yang lebih ketat atas hubungan usaha. 
(2) 
Pejabat senior sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf 
b, berwenang untuk: 
a. 
memberikan persetujuan atau penolakan terhadap 
pembukaan hubungan usaha Calon Nasabah, atau 
Pemilik 
Manfaat 
(Beneficial 
Owner) 
dan/atau 
transaksi Nasabah, WIC, atau Pemilik Manfaat 
(Beneficial Owner) yang tergolong berisiko tinggi, 
termasuk PEP; dan 
b. 
membuat 
keputusan 
untuk 
meneruskan 
atau 
menghentikan hubungan usaha dan/atau transaksi 
dengan 
Nasabah, 
WIC, 
atau 
Pemilik 
Manfaat 
(Beneficial Owner) yang termasuk kriteria berisiko 
tinggi, termasuk PEP. 
 
Pasal 38 
Terhadap PEP domestik atau orang yang diberi kewenangan 
untuk melakukan fungsi penting (prominent function) dalam 
organisasi internasional, selain menerapkan proses CDD, PJK 
wajib memenuhi ketentuan:  
a. 
PJK wajib memiliki sistem manajemen risiko untuk 
menentukan Nasabah atau Pemilik Manfaat (Beneficial 
Owner) memenuhi kriteria PEP; dan 
b. 
dalam hal terdapat risiko yang lebih tinggi atas hubungan 
usaha antara PJK dengan Nasabah atau Pemilik Manfaat 
(Beneficial Owner) tersebut, PJK wajib menerapkan 
ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 ayat (1) 
huruf b, huruf c, huruf d, dan huruf e. 
 
Pasal 39 
PJK wajib menerapkan ketentuan yang berlaku bagi Calon 
Nasabah, Nasabah, WIC, atau Pemilik Manfaat (Beneficial 


 
- 35 - 
Owner) yang termasuk kriteria berisiko tinggi sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 35 dan Pasal 36, terhadap anggota 
keluarga atau pihak yang terkait (close associates) dari PEP. 
 
Pasal 40 
PJK wajib menyusun dalam daftar tersendiri Calon Nasabah, 
Nasabah, WIC, atau Pemilik Manfaat (Beneficial Owner) yang 
memenuhi kriteria berisiko tinggi. 
 
Pasal 41 
(1) 
PJK wajib melakukan EDD dan langkah pencegahan 
(countermeasures) 
yang 
proporsional 
dan 
memadai 
terhadap risiko, hubungan usaha, transaksi, Calon 
Nasabah, WIC, dan/atau Nasabah yang berasal dari 
Negara Berisiko Tinggi yang dipublikasikan oleh FATF 
untuk dilakukan langkah pencegahan (countermeasures). 
(2) 
Langkah 
pencegahan 
(countermeasures) 
yang 
akan 
dilakukan oleh PJK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
wajib disesuaikan dengan publikasi FATF. 
(3) 
Dalam hal FATF mempublikasikan daftar Negara Berisiko 
Tinggi tanpa disertai dengan seruan untuk dilakukan 
langkah 
pencegahan 
(countermeasures), 
PJK 
wajib 
menerapkan 
langkah 
pencegahan 
(countermeasures) 
secara independen. 
(4) 
Dalam melakukan langkah pencegahan (countermeasures) 
yang proporsional dan memadai sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3), PJK wajib meminta 
konfirmasi serta klarifikasi kepada otoritas terkait. 
 
Bagian Keempat 
CDD terhadap Penerima Manfaat (Beneficiary) dari Asuransi 
Jiwa dan Produk Investasi lain Terkait Polis Asuransi 
 
Pasal 42 
(1) 
Selain CDD yang dipersyaratkan bagi Calon Nasabah dan 
Pemilik 
Manfaat 
(Beneficial 
Owner) 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 19, PJK wajib melakukan CDD 
terhadap penerima manfaat (beneficiary) dari asuransi jiwa 
dan produk investasi lain terkait dengan polis asuransi, 
segera 
setelah 
penerima 
manfaat 
(beneficiary) 
diidentifikasi atau ditetapkan dengan ketentuan: 
a. 
untuk penerima manfaat (beneficiary) yang telah 
diidentifikasi 
sebagai 
perorangan 
atau 
non-
perorangan, 
PJK 
wajib 
meminta 
nama 
orang 
perseorangan atau Korporasi atau perikatan lainnya 


 
- 36 - 
(legal 
arrangement) 
dari 
penerima 
manfaat 
(beneficiary); 
b. 
untuk penerima manfaat (beneficiary) yang telah 
ditunjuk berdasarkan karakteristik atau berdasarkan 
cara lain, PJK wajib meminta informasi yang 
memadai mengenai penerima manfaat (beneficiary) 
untuk meyakinkan PJK bahwa informasi tersebut 
dapat digunakan untuk membuktikan identitas dari 
penerima 
manfaat 
(beneficiary), 
pada 
saat 
pembayaran klaim asuransi; dan 
c. 
PJK wajib melakukan verifikasi terhadap identitas 
penerima 
manfaat 
(beneficiary) 
sebagaimana 
dimaksud dalam huruf a dan huruf b, pada saat 
pembayaran klaim asuransi. 
(2) 
Seluruh informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
wajib dicatat dan dikelola sesuai dengan ketentuan dalam 
Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini. 
 
Pasal 43 
(1) 
PJK wajib memasukkan penerima manfaat (beneficiary) 
dari polis asuransi jiwa sebagai salah satu faktor risiko 
yang relevan dalam pertimbangan penerapan EDD untuk 
memastikan EDD perlu diterapkan atau tidak. 
(2) 
Dalam hal PJK menetapkan bahwa penerima manfaat 
(beneficiary) termasuk kriteria berisiko tinggi, PJK wajib 
melakukan EDD yang mencakup pula identifikasi dan 
verifikasi terhadap identitas Pemilik Manfaat (Beneficial 
Owner) dari penerima manfaat (beneficiary) pada saat 
pembayaran klaim asuransi. 
 
Pasal 44 
(1) 
PJK wajib melakukan tindakan yang memadai untuk 
menentukan penerima manfaat (beneficiary) dan/atau 
Pemilik Manfaat (Beneficial Owner) dari penerima manfaat 
(beneficiary) pada saat pembayaran klaim asuransi jiwa 
merupakan PEP. 
(2) 
Dalam hal teridentifikasi risiko yang lebih tinggi terhadap 
penerima manfaat (beneficiary) dan/atau Pemilik Manfaat 
(Beneficial Owner) dari penerima manfaat (beneficiary) 
sebelum pembayaran klaim asuransi jiwa, PJK wajib 
menginformasikan 
kepada 
pejabat 
senior 
untuk 
melakukan pengawasan lebih lanjut mengenai hubungan 
usaha dengan pemegang polis dan mempertimbangkan 
untuk 
melaporkannya sebagai Transaksi Keuangan 
Mencurigakan. 


 
- 37 - 
 
Bagian Kelima 
CDD Sederhana 
 
Pasal 45 
(1) 
PJK dapat menerapkan prosedur CDD sederhana dari prosedur 
CDD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25, Pasal 26, Pasal 
27, Pasal 28, Pasal 29, dan Pasal 33, terhadap Calon Nasabah 
atau Nasabah dan/atau transaksi yang tingkat risiko terjadinya 
TPPU, TPPT, dan/atau PPSPM termasuk kriteria berisiko 
rendah berdasarkan identifikasi yang telah dilakukan melalui 
analisis risiko yang memadai. 
(2) 
Dalam hal PJK menerapkan CDD sederhana sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), PJK wajib: 
a. 
mengidentifikasi 
dan 
memverifikasi 
identitas 
Calon 
Nasabah, Nasabah, atau WIC; 
b. 
memastikan Calon Nasabah, Nasabah, atau WIC yang 
membuka hubungan usaha atau melakukan transaksi 
bertindak untuk diri sendiri atau untuk kepentingan 
Pemilik Manfaat (Beneficial Owner); 
c. 
mengidentifikasi dan memverifikasi Pemilik Manfaat 
(Beneficial 
Owner) 
dimaksud 
dengan 
menggunakan 
informasi relevan yang dapat dipercaya sehingga PJK 
dapat memastikan identitas Pemilik Manfaat (Beneficial 
Owner) untuk Calon Nasabah, Nasabah, atau WIC yang 
bertindak untuk kepentingan Pemilik Manfaat (Beneficial 
Owner); 
d. 
mengetahui maksud dan tujuan hubungan usaha atau 
transaksi; dan 
e. 
melakukan pemantauan transaksi dan mengkinikan data 
identitas Nasabah tersebut sesuai tingkat risiko. 
(3) 
PJK dapat menerapkan CDD sederhana dengan cara meliputi 
namun tidak terbatas pada: 
a. 
mengurangi frekuensi pengkinian data Nasabah; 
b. 
mengurangi pamantauan dan pemeriksaan transaksi 
ambang batas wajar yang telah ditentukan oleh PJK; 
dan/atau 
c. 
tidak mengumpulkan informasi yang khusus atau tidak 
melakukan tindakan yang khusus dalam memahami 
tujuan dan sifat hubungan usaha, namun cukup mengacu 
kepada tujuan dan sifat hubungan usaha yang telah 
ditetapkan. 
(4) 
Terhadap 
Calon 
Nasabah 
yang 
memenuhi 
ketentuan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), PJK wajib meminta 
informasi dengan ketentuan: 


 
- 38 - 
a. 
bagi Calon Nasabah orang perseorangan yang memenuhi 
ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), PJK wajib 
meminta informasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 
ayat (1) huruf a angka 1 butir a), butir b), butir c), dan 
butir d); 
b. 
bagi Calon Nasabah Korporasi, lembaga negara atau 
instansi 
pemerintah 
yang 
memenuhi 
ketentuan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), PJK wajib meminta 
informasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (1) 
huruf b angka 1 dan angka 4; 
c. 
bagi Calon Nasabah perikatan lainnya (legal arrangement) 
yang memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1), PJK wajib meminta informasi sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 25 ayat (1) huruf c angka 1 dan 
angka 3; dan 
d. 
bagi 
Calon 
Nasabah 
yang 
memenuhi 
ketentuan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), PJK wajib meminta 
informasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (1) 
huruf a angka 1 butir a), butir b), butir c), butir d), dan 
butir f). 
(5) 
Informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (4), wajib 
didukung dengan: 
a. 
dokumen identitas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 
bagi Calon Nasabah orang perseorangan;  
b. 
dokumen 
identitas 
perusahaan 
ditambah 
dengan 
spesimen tanda tangan dan kuasa kepada pihak yang 
ditunjuk mempunyai wewenang bertindak untuk dan atas 
nama perusahaan, bagi Calon Nasabah Korporasi berupa 
perusahaan yang tergolong usaha mikro dan usaha kecil 
yang memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 27 ayat (1) huruf a; 
c. 
dokumen identitas perusahaan dan dokumen identitas 
anggota Direksi atau pemegang kuasa dari anggota Direksi 
yang berwenang mewakili perusahaan, bagi Calon 
Nasabah Korporasi berupa perseroan perorangan yang 
memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
27 ayat (1) huruf c; atau 
d. 
dokumen lainnya sebagai pengganti dokumen identitas 
yang dapat memberikan keyakinan kepada PJK tentang 
profil Calon Nasabah, dan spesimen tanda tangan, bagi 
Calon Nasabah Korporasi di luar sebagaimana dimaksud 
dalam huruf b dan huruf c, dan Calon Nasabah yang 
tujuan pembukaan rekening terkait dengan program 
pemerintah.  


 
- 39 - 
(6) 
Dalam hal PJK menerapkan prosedur CDD sederhana 
tersendiri sebagaimana dimaksud pada ayat (1), PJK wajib 
memberitahukan kepada Otoritas Jasa Keuangan meliputi 
informasi mengenai: 
a. 
kriteria identifikasi Nasabah dan transaksi berisiko rendah 
konsisten dengan penilaian risiko yang dilakukan oleh 
PJK; 
b. 
persyaratan CDD sederhana mampu mengelola tingkat 
ancaman TPPU, TPPT, dan/atau PPSPM terhadap Calon 
Nasabah dan transaksinya yang telah diidentifikasi 
dengan tingkat risiko rendah terhadap TPPU, TPPT, 
dan/atau PPSPM; 
c. 
persyaratan CDD sederhana tidak mencakup Nasabah 
yang 
berdasarkan 
peraturan 
perundang-undangan 
dikategorikan sebagai Nasabah atau transaksi yang 
berisiko tinggi; dan 
b. 
waktu dimulainya penerapan prosedur CDD sederhana. 
(7) 
Prosedur CDD sederhana sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
tidak berlaku jika terdapat dugaan terjadi transaksi TPPU, 
TPPT, dan/atau PPSPM atau terjadi peningkatan skenario 
tingkat risiko yang spesifik. 
(8) 
PJK wajib membuat dan menyimpan daftar Nasabah yang 
mendapat perlakuan CDD sederhana. 
(9) 
Dalam hal penggunaan rekening tidak sesuai dengan tujuan, 
PJK wajib melakukan prosedur CDD sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 25 ayat (1) huruf a dan Pasal 26 terhadap Nasabah 
yang bersangkutan. 
 
Bagian Keenam 
Pelaksanaan CDD oleh Pihak Ketiga 
 
Pasal 46 
(1) 
PJK dapat menggunakan hasil identifikasi dan verifikasi 
yang telah dilakukan oleh pihak ketiga terhadap Calon 
Nasabah yang telah menjadi Nasabah pada pihak ketiga. 
(2) 
Pelaksanaan penggunaan hasil identifikasi dan verifikasi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), tidak berlaku untuk 
hubungan outsourcing dan/atau keagenan antara PJK dan 
pihak ketiga dimaksud. 
(3) 
Dalam hal PJK menggunakan hasil identifikasi dan 
verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), PJK wajib: 
a. 
memahami maksud dan tujuan hubungan usaha 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31; dan 


 
- 40 - 
b. 
mengidentifikasi dan memverifikasi Nasabah dan 
Pemilik Manfaat (Beneficial Owner) sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 32, Pasal 33, dan Pasal 34. 
(4) 
Dalam hal PJK menggunakan hasil identifikasi dan 
verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), tanggung 
jawab CDD tetap berada pada PJK tersebut. 
(5) 
Dalam hal PJK menggunakan hasil identifikasi dan 
verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) maka: 
a. 
PJK wajib memiliki kerja sama dengan pihak ketiga 
dalam bentuk kesepakatan tertulis; 
b. 
PJK wajib segera secara langsung mendapatkan 
informasi yang diperlukan terkait dengan informasi 
dan hasil identifikasi dan verifikasi sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 25 dan Pasal 33; 
c. 
PJK wajib mengambil langkah yang memadai untuk 
memastikan bahwa pihak ketiga bersedia memenuhi 
permintaan 
informasi 
dan 
salinan 
dokumen 
pendukung segera tanpa ada penundaan jika 
dibutuhkan oleh PJK dalam penerapan program APU, 
PPT, dan PPPSPM; 
d. 
PJK 
wajib 
memastikan 
bahwa 
pihak 
ketiga 
merupakan lembaga keuangan, penyedia barang 
dan/atau jasa, profesi tertentu, dan/atau entitas lain 
yang wajib menerapkan penerapan program APU, 
PPT, dan PPPSPM, termasuk memiliki prosedur CDD 
dan penatausahaan dokumen, serta tunduk pada 
pengaturan, pengawasan, dan pemantauan dari 
otoritas 
berwenang 
sesuai 
dengan 
peraturan 
perundang-undangan; dan 
e. 
PJK wajib memperhatikan informasi terkait risiko 
negara tempat pihak ketiga tersebut berasal. 
(6) 
Dalam hal pihak ketiga sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) berkedudukan di Negara Berisiko Tinggi, PJK wajib 
memastikan pihak ketiga memenuhi kriteria: 
a. 
berada dalam Konglomerasi Keuangan yang sama 
dengan PJK; 
b. 
Konglomerasi Keuangan tersebut telah menerapkan 
CDD, penatausahaan dokumen, dan program APU, 
PPT, dan PPPSPM secara efektif sesuai dengan 
Rekomendasi FATF; dan 
c. 
Konglomerasi 
Keuangan 
tersebut 
diawasi 
oleh 
otoritas yang berwenang. 
(7) 
Dalam hal PJK menggunakan hasil identifikasi dan 
verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), yang 
dilakukan 
oleh 
pihak 
ketiga 
yang 
merupakan 


 
- 41 - 
Konglomerasi Keuangan yang sama, PJK atau perusahaan 
induk Konglomerasi Keuangan harus mempertimbangkan 
persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dan ayat 
(5) dengan ketentuan: 
a. 
Konglomerasi 
Keuangan 
menerapkan 
ketentuan 
CDD, penatausahaan dokumen, dan program APU, 
PPT, 
dan 
PPPSPM 
sebagaimana 
diatur 
dalam 
Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini; 
b. 
terhadap implementasi atas CDD, penatausahaan 
dokumen, dan program APU, PPT, dan PPPSPM 
dilakukan pengawasan Konglomerasi Keuangan oleh 
otoritas yang berwenang; dan 
c. 
terhadap Negara Berisiko Tinggi telah dilakukan 
mitigasi risiko secara memadai oleh unit APU, PPT, 
dan PPPSPM berdasarkan kebijakan program APU, 
PPT, dan PPPSPM di tingkat Konglomerasi Keuangan. 
 
Bagian Ketujuh 
Penundaan Transaksi dan Penghentian Sementara Transaksi 
 
Pasal 47 
(1) 
PJK dapat melakukan penundaan transaksi sebagaimana 
dimaksud 
dalam 
peraturan 
perundang-undangan 
mengenai pencegahan dan pemberantasan TPPU. 
(2) 
Penundaan transaksi sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1), dilakukan dalam hal: 
a. 
Nasabah atau WIC melakukan transaksi yang 
diketahui dan/atau patut diduga menggunakan harta 
kekayaan yang berasal dari hasil tindak pidana; 
b. 
Nasabah diketahui dan/atau patut diduga memiliki 
rekening untuk menampung harta kekayaan yang 
berasal dari hasil tindak pidana; dan/atau 
c. 
Nasabah atau WIC diketahui dan/atau patut diduga 
menggunakan dokumen palsu. 
(3) 
PJK wajib melakukan penundaan transaksi sesaat setelah 
menerima perintah/permintaan penundaan transaksi dari 
Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan, 
penyidik, penuntut umum, atau hakim. 
(4) 
Penundaan transaksi sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1), ayat (2), dan ayat (3), dilakukan paling lama 5 (lima) 
hari kerja terhitung sejak penundaan transaksi dilakukan. 
(5) 
Pelaksanaan 
penundaan 
transaksi 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dan ayat (3), dilaksanakan sesuai 
dengan 
peraturan 
perundang-undangan 
mengenai 
pencegahan dan pemberantasan TPPU. 


 
- 42 - 
 
Pasal 48 
(1) 
Dalam hal terdapat permintaan dari Pusat Pelaporan dan 
Analisis Transaksi Keuangan, PJK wajib melakukan 
penghentian sementara untuk seluruh atau sebagian 
transaksi. 
(2) 
Penghentian sementara sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1), dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-
undangan mengenai pencegahan dan pemberantasan 
TPPU. 
 
Bagian Kedelapan 
Penolakan Transaksi dan Penutupan Hubungan Usaha 
 
Pasal 49 
(1) 
Dalam hal Calon Nasabah, Nasabah, atau WIC memenuhi 
kriteria: 
a. 
tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 21, Pasal 25, Pasal 26, Pasal 27, Pasal 
28, Pasal 29, dan Pasal 33; 
b. 
diketahui dan/atau patut diduga menggunakan 
dokumen palsu; 
c. 
menyampaikan 
informasi 
yang 
diragukan 
kebenarannya;  
d. 
berbentuk shell bank atau bank umum atau bank 
umum 
syariah 
yang 
mengizinkan 
rekeningnya 
digunakan oleh shell bank;  
e. 
memiliki sumber dana transaksi yang diketahui 
dan/atau patut diduga berasal dari hasil tindak 
pidana; dan/atau 
f. 
terdapat dalam DTTOT dan/atau DPPSPM, 
PJK wajib menolak melakukan hubungan usaha dengan 
Calon Nasabah, menolak transaksi dengan Nasabah atau 
WIC, dan/atau menutup hubungan usaha dengan 
Nasabah. 
(2) 
Dalam hal terdapat penolakan hubungan usaha dengan 
Calon Nasabah dan/atau penolakan transaksi dengan 
Nasabah atau WIC sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
PJK tetap wajib menyelesaikan proses identifikasi dan 
verifikasi terhadap identitas Calon Nasabah, Nasabah, 
WIC, dan Pemilik Manfaat (Beneficial Owner). 
(3) 
Dalam hal PJK menduga adanya transaksi keuangan 
termasuk percobaan transaksi terkait dengan TPPU, TPPT, 
dan/atau PPSPM, dan PJK meyakini bahwa proses CDD 
akan melanggar ketentuan anti tipping-off, PJK wajib 


 
- 43 - 
menghentikan prosedur CDD dan melaporkan Transaksi 
Keuangan Mencurigakan tersebut kepada Pusat Pelaporan 
dan Analisis Transaksi Keuangan. 
(4) 
PJK wajib mendokumentasikan Calon Nasabah, Nasabah, 
atau WIC yang memenuhi kriteria sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1). 
(5) 
PJK wajib melaporkan Calon Nasabah, Nasabah, atau WIC 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sebagai Transaksi 
Keuangan Mencurigakan kepada Pusat Pelaporan dan 
Analisis Transaksi Keuangan. 
 
Pasal 50 
Dalam 
hal 
dilakukan 
penutupan 
hubungan 
usaha 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 ayat (1), PJK wajib 
memberitahukan secara tertulis kepada Nasabah mengenai 
penutupan hubungan usaha tersebut. 
 
 
Bagian Kesembilan 
Pengkinian dan Pemantauan 
 
Pasal 51 
(1) 
PJK wajib melakukan pemantauan terhadap hubungan 
usaha dengan Nasabah dengan cara memantau transaksi 
Nasabah untuk memastikan bahwa transaksi yang 
dilakukan sejalan dengan pemahaman PJK atas Nasabah, 
kegiatan usaha dan profil risiko Nasabah, termasuk 
sumber dananya. 
(2) 
Dalam hal terdapat perubahan yang diketahui dari 
pemantauan PJK terhadap Nasabah atau informasi lain 
yang dapat dipertanggungjawabkan, PJK wajib melakukan 
upaya pengkinian data, informasi, dan/atau dokumen 
pendukung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25, Pasal 
26, Pasal 27, Pasal 28, Pasal 29, Pasal 33, dan Pasal 34. 
(3) 
PJK wajib mendokumentasikan upaya pengkinian data 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2). 
(4) 
Dalam 
melakukan 
pengkinian 
data 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2), PJK wajib: 
a. 
melakukan pemantauan terhadap informasi dan 
dokumen Nasabah; 
b. 
menyusun laporan rencana pengkinian data; dan 
c. 
menyusun laporan realisasi pengkinian data. 
(5) 
Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf b dan 
huruf c wajib mendapat persetujuan dari Direksi. 
 
 


 
- 44 - 
Pasal 52 
(1) 
PJK wajib melakukan analisis terhadap seluruh transaksi 
yang tidak sesuai dengan profil, karakteristik, dan/atau 
kebiasaan pola transaksi Nasabah. 
(2) 
PJK dapat meminta informasi kepada Nasabah tentang 
latar belakang dan tujuan transaksi terhadap transaksi 
yang tidak sesuai dengan profil, karakteristik, dan/atau 
kebiasaan 
pola 
transaksi 
Nasabah, 
dengan 
memperhatikan anti tipping-off sesuai dengan peraturan 
perundang-undangan 
mengenai 
pencegahan 
dan 
pemberantasan TPPU. 
(3) 
Dalam 
melaksanakan 
pemantauan 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 51 ayat (1), PJK wajib memiliki 
sistem yang dapat: 
a. 
mengidentifikasi, 
menganalisis, 
memantau, 
dan 
menyediakan laporan secara efektif mengenai profil, 
karakteristik, dan/atau kebiasaan pola transaksi 
yang dilakukan oleh Nasabah; dan 
b. 
menelusuri setiap transaksi, apabila diperlukan, 
termasuk penelusuran atas identitas Nasabah, 
bentuk transaksi, tanggal transaksi, jumlah dan 
denominasi transaksi, serta sumber dana yang 
digunakan untuk transaksi. 
(4) 
Dalam hal informasi yang diminta oleh PJK kepada 
Nasabah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak 
memberikan penjelasan yang meyakinkan, PJK wajib 
melaporkan 
kepada 
Pusat 
Pelaporan 
dan 
Analisis 
Transaksi 
Keuangan 
sebagai 
Transaksi 
Keuangan 
Mencurigakan. 
(5) 
PJK 
wajib 
melakukan 
pemantauan 
yang 
berkesinambungan terhadap hubungan usaha/transaksi 
dengan: 
a. 
Nasabah yang berasal dari Negara Berisiko Tinggi; 
dan 
b. 
PJK yang berkedudukan di Negara Berisiko Tinggi. 
 
Pasal 53 
(1) 
PJK wajib memelihara dan mengkinikan DTTOT dan/atau 
DPPSPM yang disampaikan oleh Otoritas Jasa Keuangan 
melalui sistem yang disediakan oleh Otoritas Jasa 
Keuangan. 
(2) 
PJK 
dilarang 
menyediakan, 
memberikan, 
atau 
meminjamkan dana kepada atau untuk kepentingan orang 
atau Korporasi yang identitasnya tercantum dalam DTTOT 
dan/atau DPPSPM. 


 
- 45 - 
(3) 
PJK wajib melakukan: 
a. 
identifikasi dan memastikan kesesuaian identitas dan 
informasi lain mengenai Nasabah dengan identitas 
dan informasi lain yang tercantum dalam DTTOT 
dan/atau DPPSPM; dan 
b. 
mitigasi risiko atas kemungkinan terjadinya false 
positive atau false negative, 
sejak PJK menerima DTTOT dan DPPSPM sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1). 
(4) 
Dalam hal terdapat kesesuaian identitas dan informasi 
lain terkait Nasabah atau Pemilik Manfaat (Beneficial 
Owner) dengan identitas dan informasi lain yang 
tercantum dalam DTTOT dan/atau DPPSPM sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3) huruf a, PJK wajib melakukan 
Pemblokiran secara serta merta tanpa penundaan dan 
tanpa pemberitahuan sebelumnya kepada Nasabah atau 
Pemilik Manfaat (Beneficial Owner).  
(5) 
Pemblokiran sebagaimana dimaksud pada ayat (4) 
dilakukan terhadap dana yang dimiliki atau dikuasai, baik 
secara langsung maupun tidak langsung, yang diperoleh 
dengan cara apapun dan dalam hal apapun, oleh Nasabah 
atau Pemilik Manfaat (Beneficial Owner), baik sepenuhnya 
maupun secara bersama-sama dengan pihak lain. 
(6) 
Dalam hal terdapat kesesuaian identitas dan informasi 
lain terkait Calon Nasabah, Nasabah, WIC, dan/atau 
Pemilik Manfaat (Beneficial Owner) dengan identitas dan 
informasi lain yang tercantum dalam DTTOT dan/atau 
DPPSPM sebagaimana dimaksud pada ayat (4), PJK wajib 
melaporkannya sebagai laporan Transaksi Keuangan 
Mencurigakan kepada Pusat Pelaporan dan Analisis 
Transaksi Keuangan. 
(7) 
PJK yang melakukan Pemblokiran secara serta merta 
tanpa penundaan terkait DTTOT sebagaimana dimaksud 
pada ayat (4), wajib: 
a. 
membuat berita acara Pemblokiran secara serta 
merta tanpa penundaan; dan 
b. 
menyampaikan laporan Pemblokiran secara serta 
merta dimaksud dengan melampirkan berita acara 
Pemblokiran secara serta merta tanpa penundaan 
kepada Kepolisian Negara Republik Indonesia dengan 
tembusan kepada Otoritas Jasa Keuangan. 
(8) 
PJK yang melakukan Pemblokiran secara serta merta 
tanpa penundaan terkait DPPSPM sebagaimana dimaksud 
pada ayat (4), wajib: 


 
- 46 - 
a. 
membuat berita acara Pemblokiran secara serta 
merta tanpa penundaan; dan  
b. 
menyampaikan laporan Pemblokiran secara serta 
merta dimaksud dengan melampirkan berita acara 
Pemblokiran secara serta merta tanpa penundaan 
dimaksud kepada Pusat Pelaporan dan Analisis 
Transaksi Keuangan dengan tembusan kepada 
Otoritas Jasa Keuangan. 
(9) 
Dalam hal tidak ditemukan kesesuaian identitas dan 
informasi lain terkait Nasabah dengan identitas dan 
informasi lain yang tercantum dalam DTTOT sebagaimana 
dimaksud pada ayat (4), PJK wajib membuat dan 
menyampaikan laporan nihil kepada Kepolisian Negara 
Republik Indonesia dengan tembusan kepada Otoritas 
Jasa Keuangan. 
(10) Dalam hal tidak ditemukan kesesuaian identitas dan 
informasi lain terkait Nasabah dengan identitas dan 
informasi 
lain 
yang 
tercantum 
dalam 
DPPSPM 
sebagaimana dimaksud pada ayat (4), PJK wajib membuat 
dan menyampaikan laporan nihil kepada Pusat Pelaporan 
dan Analisis Transaksi Keuangan dengan tembusan 
kepada Otoritas Jasa Keuangan. 
(11) PJK wajib mengidentifikasi, menilai, memahami, dan 
memitigasi risiko penghindaran sanksi (sanction evasion) 
terkait DTTOT dan/atau DPPSPM yang dilakukan oleh 
Calon Nasabah, Nasabah, WIC, dan/atau Pemilik Manfaat 
(Beneficial Owner). 
 
Bagian Kesepuluh 
Cross Border Correspondent Banking 
 
Pasal 54 
(1) 
Sebelum menyediakan jasa Cross Border Correspondent 
Banking, bank umum wajib memahami kegiatan usaha 
Bank Penerima dan/atau Bank Penerus dengan meminta 
informasi mengenai: 
a. 
profil calon Bank Penerima dan/atau Bank Penerus; 
b. 
reputasi Bank Penerima dan/atau Bank Penerus 
berdasarkan 
informasi 
yang 
dapat 
dipertanggungjawabkan; 
c. 
tingkat penerapan program APU, PPT, dan PPPSPM di 
negara tempat kedudukan Bank Penerima dan/atau 
Bank Penerus; dan 


 
- 47 - 
d. 
informasi relevan lain yang diperlukan bank umum 
untuk mengetahui profil calon Bank Penerima 
dan/atau Bank Penerus. 
(2) 
Informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib 
didasarkan pada informasi publik yang memadai yang 
dikeluarkan dan ditetapkan oleh otoritas yang berwenang. 
(3) 
Bank umum wajib menunjuk pejabat senior yang 
bertanggung jawab atas hubungan usaha dengan calon 
Bank Penerima dan/atau Bank Penerus. 
(4) 
Bank 
umum 
wajib 
melakukan 
penilaian 
terhadap 
penerapan program APU, PPT, dan PPPSPM pada Bank 
Penerima dan/atau Bank Penerus. 
(5) 
Bank umum wajib memahami tanggung jawab penerapan 
program APU, PPT, dan PPPSPM dari masing-masing pihak 
yang terkait dengan kegiatan Cross Border Correspondent 
Banking. 
 
Pasal 55 
Dalam hal terdapat: 
a. 
perubahan profil Bank Penerima dan/atau Bank Penerus 
yang bersifat substansial; dan/atau 
b. 
informasi pada profil Bank Penerima dan/atau Bank 
Penerus yang tersedia belum dilengkapi dengan informasi 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 ayat (1), 
bank umum wajib melakukan identifikasi, verifikasi, dan 
pemantauan terhadap Bank Penerima dan/atau Bank Penerus 
yang disesuaikan dengan pendekatan berdasarkan risiko (risk 
based approach). 
 
Pasal 56 
Dalam hal terdapat Nasabah yang mempunyai akses terhadap 
payable through account dalam jasa Cross Border Correspondent 
Banking, Bank Pengirim wajib memastikan: 
a. 
Bank 
Penerima 
dan/atau 
Bank 
Penerus 
telah 
melaksanakan proses CDD yang memadai terhadap 
Nasabah yang paling sedikit sama dengan yang diatur 
dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini, termasuk 
memiliki akses langsung ke rekening Nasabah tersebut; 
dan 
b. 
Bank 
Penerima 
dan/atau 
Bank 
Penerus 
mampu 
menyediakan data dan/atau informasi CDD yang terkait 
atau relevan jika diminta oleh Bank Pengirim. 
 
 
 


 
- 48 - 
Pasal 57 
Bank 
Pengirim 
yang 
menyediakan 
jasa 
Cross 
Border 
Correspondent Banking wajib: 
a. 
mendokumentasikan seluruh transaksi Cross Border 
Correspondent Banking; 
b. 
menolak untuk berhubungan dan/atau meneruskan 
hubungan Cross Border Correspondent Banking dengan 
shell bank; dan 
c. 
memastikan bahwa Bank Penerima dan/atau Bank 
Penerus tidak mengizinkan rekeningnya digunakan oleh 
shell bank pada saat mengadakan hubungan usaha terkait 
dengan Cross Border Correspondent Banking. 
 
Bagian Kesebelas 
Transfer Dana 
 
Pasal 58 
(1) 
Bagi bank yang melaksanakan kegiatan Transfer Dana 
baik di dalam wilayah Indonesia maupun secara lintas 
negara dilakukan dengan memperhatikan: 
a. 
Bank Pengirim wajib: 
1. 
memperoleh 
informasi 
yang 
akurat 
dan 
melakukan identifikasi serta verifikasi terhadap 
Nasabah atau WIC pengirim dan/atau Nasabah 
atau WIC penerima, meliputi: 
a) 
nama Nasabah atau WIC pengirim; 
b) 
nomor rekening Nasabah pengirim; 
c) 
alamat Nasabah atau WIC pengirim; 
d) 
nomor 
dokumen 
identitas, 
nomor 
identifikasi, atau tempat dan tanggal lahir 
dari Nasabah atau WIC pengirim; 
e) 
nama Nasabah atau WIC penerima; 
f) 
nomor rekening Nasabah penerima; 
g) 
alamat Nasabah atau WIC penerima; 
h) 
jumlah uang dan jenis mata uang; 
i) 
tanggal transaksi; dan 
j) 
informasi lainnya, jika dibutuhkan; 
2. 
menyampaikan 
informasi 
sebagaimana 
dimaksud pada angka 1 kepada Bank Penerus 
atau Bank Penerima; dan 
3. 
menatausahakan seluruh transaksi Transfer 
Dana; 
b. 
Bank Penerus wajib meneruskan pesan dan perintah 
Transfer 
Dana 
kepada 
Bank 
Penerima 
yang 
dilengkapi dengan informasi yang akurat yang 


 
- 49 - 
disampaikan oleh Bank Pengirim 
sebagaimana 
dimaksud dalam huruf a angka 1; 
c. 
Bank Penerus wajib menatausahakan informasi yang 
akurat yang diterima dari Bank Pengirim atau Bank 
Penerus lainnya dengan jangka waktu paling singkat 
5 (lima) tahun sejak diterimanya perintah Transfer 
Dana dari Bank Pengirim atau Bank Penerus lainnya; 
dan 
d. 
Bank Penerima wajib memastikan kelengkapan 
informasi yang akurat sebagaimana dimaksud dalam 
huruf a angka 1. 
(2) 
Untuk kegiatan Transfer Dana di dalam wilayah Indonesia, 
Bank Pengirim wajib menyampaikan secara tertulis 
informasi tambahan yang dibutuhkan dalam waktu paling 
lama 3 (tiga) hari kerja berdasarkan permintaan tertulis 
dari Bank Penerima. 
(3) 
Untuk kegiatan Transfer Dana di dalam wilayah Indonesia, 
Bank Pengirim wajib menyampaikan secara tertulis 
informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
dan/atau informasi tambahan lainnya yang dibutuhkan 
dalam waktu paling lama 3 (tiga) hari kerja berdasarkan 
permintaan tertulis dari otoritas yang berwenang. 
(4) 
Dalam hal identitas Nasabah atau WIC penerima belum 
diverifikasi sebelumnya, Bank Penerima wajib melakukan 
verifikasi atas identitas dari Nasabah atau WIC penerima 
dan menatausahakan informasi dimaksud sesuai dengan 
ketentuan penatausahaan dokumen. 
 
Pasal 59 
(1) 
Dalam hal terdapat beberapa Transfer Dana dari 1 (satu) 
Nasabah atau WIC pengirim yang tergabung dalam 1 (satu) 
dokumen yang ditujukan kepada beberapa Nasabah 
dan/atau 
WIC 
penerima, 
bank 
wajib 
memastikan 
dokumen tersebut memuat informasi mengenai Nasabah 
atau WIC pengirim dan informasi mengenai Nasabah 
dan/atau WIC penerima secara lengkap. 
(2) 
Bank wajib menelusuri informasi sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) di negara Nasabah dan/atau WIC penerima. 
(3) 
Bank wajib mencantumkan nomor rekening atau nomor 
referensi transaksi Nasabah atau WIC pengirim. 
 
Pasal 60 
Ketentuan 
sebagaimana 
dimaksud 
dalam 
Pasal 
58 
dikecualikan terhadap: 


 
- 50 - 
a. 
Transfer Dana yang menggunakan layanan perbankan 
digital; 
b. 
Transfer Dana yang menggunakan alat pembayaran 
menggunakan kartu; atau 
c. 
Transfer Dana yang dilakukan antar PJK dan untuk 
kepentingan PJK. 
 
Pasal 61 
(1) 
Dalam hal informasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
58 ayat (1) huruf a angka 1 tidak terpenuhi, Bank Pengirim 
wajib menolak untuk melaksanakan Transfer Dana. 
(2) 
Dalam hal Bank Penerus menerima perintah transfer dari 
Bank Pengirim di luar negeri yang tidak dilengkapi dengan 
informasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58 ayat (1) 
huruf a angka 1, Bank Penerus wajib melakukan tindakan 
yang memadai, yang sejalan dengan straight-through 
processing, untuk mengidentifikasi Transfer Dana yang 
tidak dilengkapi dengan informasi tersebut. 
(3) 
Dalam hal Bank Penerima menerima perintah transfer dari 
Bank Pengirim atau Bank Penerus di luar negeri yang 
tidak dilengkapi dengan informasi sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 58 ayat (1) huruf a angka 1, Bank Penerima 
wajib 
melakukan 
tindakan 
yang 
memadai, 
untuk 
mengidentifikasi Transfer Dana yang tidak dilengkapi 
dengan 
informasi 
tersebut, 
yang 
dapat 
berupa 
pemantauan pada saat atau setelah Transfer Dana 
dilaksanakan. 
(4) 
Dalam hal Bank Penerus dan/atau Bank Penerima 
menerima perintah Transfer Dana dari Bank Pengirim di 
luar negeri yang tidak dilengkapi dengan informasi 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58 ayat (1) huruf a 
angka 1, Bank Penerus dan/atau Bank Penerima dapat: 
a. 
melaksanakan Transfer Dana; 
b. 
menolak untuk melaksanakan Transfer Dana; atau 
c. 
menunda transaksi Transfer Dana, 
disertai dengan tindak lanjut yang memadai. 
(5) 
Dalam menentukan tindakan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) dan ayat (3), Bank Penerus dan/atau Bank 
Penerima wajib memiliki kebijakan dan prosedur berbasis 
risiko terkait Transfer Dana yang menjadi bagian dari 
kebijakan dan prosedur sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 17. 
 
 
 


 
- 51 - 
Pasal 62 
Dalam hal terdapat Transfer Dana yang memenuhi kriteria 
Transaksi Keuangan Mencurigakan sebagaimana dimaksud 
dalam peraturan perundang-undangan mengenai pencegahan 
dan pemberantasan TPPU, TPPT, dan peraturan mengenai 
PPSPM, bank wajib melaporkan Transfer Dana tersebut sebagai 
laporan Transaksi Keuangan Mencurigakan kepada Pusat 
Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan. 
 
Bagian Kedua Belas 
Penatausahaan Dokumen 
 
Pasal 63 
(1) 
PJK wajib menatausahakan: 
a. 
dokumen yang terkait dengan data Calon Nasabah, 
Nasabah, dan/atau WIC dengan jangka waktu paling 
singkat 5 (lima) tahun sejak: 
1. 
berakhirnya hubungan usaha atau transaksi 
dengan Nasabah atau WIC; dan/atau 
2. 
ditemukannya 
ketidaksesuaian 
transaksi 
dengan tujuan ekonomis dan/atau tujuan 
usaha; dan 
b. 
dokumen Nasabah atau WIC yang terkait dengan 
transaksi 
keuangan 
dengan 
jangka 
waktu 
sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-
undangan mengenai dokumen perusahaan. 
(2) 
Dokumen yang terkait dengan data Calon Nasabah, 
Nasabah, dan/atau WIC sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1), meliputi: 
a. 
identitas Calon Nasabah, Nasabah, dan/atau WIC 
termasuk dokumen pendukungnya; 
b. 
informasi transaksi; 
c. 
hasil analisis yang telah dilakukan; 
d. 
korespondensi dengan Nasabah atau WIC; dan 
e. 
dokumen lain, jika dibutuhkan. 
(3) 
PJK wajib menyimpan catatan dan dokumen mengenai 
seluruh 
proses 
identifikasi 
Transaksi 
Keuangan 
Mencurigakan sesuai dengan peraturan perundang-
undangan. 
(4) 
PJK 
wajib 
memberikan 
data, 
informasi, 
dan/atau 
dokumen yang ditatausahakan, sesegera mungkin dan 
paling lama 3 (tiga) hari kerja sejak PJK menerima 
permintaan dari Otoritas Jasa Keuangan dan/atau 
otoritas lain yang berwenang. 
 


 
- 52 - 
Pasal 64 
(1) 
PJK yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 17 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (5), ayat (7), 
ayat (9), Pasal 18, Pasal 19, Pasal 20 ayat (1), Pasal 21 ayat 
(1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), ayat (5), Pasal 22 ayat (1), 
ayat (2), ayat (4), Pasal 23, Pasal 24, Pasal 25 ayat (2), Pasal 
26 ayat (1), Pasal 27 ayat (1), Pasal 28, Pasal 29 ayat (1), 
ayat (2), Pasal 30 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), ayat 
(5), ayat (7), Pasal 31, Pasal 32 ayat (1), ayat (2), ayat (3), 
ayat (5), Pasal 33 ayat (1), ayat (2), ayat (4), ayat (6), ayat 
(7), ayat (8), ayat (11), ayat (12), Pasal 34 ayat (4), Pasal 35 
ayat (1), ayat (3), Pasal 36, Pasal 37 ayat (1), Pasal 38, Pasal 
39, Pasal 40, Pasal 41, Pasal 42, Pasal 43, Pasal 44, Pasal 
45 ayat (2), ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (8), ayat (9), 
Pasal 46 ayat (3), ayat (5), ayat (6), Pasal 47 ayat (3), Pasal 
48 ayat (1), Pasal 49, Pasal 50, Pasal 51, Pasal 52 ayat (1), 
ayat (3), ayat (4), ayat (5), Pasal 53 ayat (1), ayat (2), ayat 
(3), ayat (4), ayat (6), ayat (7), ayat (8), ayat (9), ayat (10), 
ayat (11), Pasal 54, Pasal 55, Pasal 56, Pasal 57, Pasal 58, 
Pasal 59, Pasal 61 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (5), Pasal 
62, dan/atau Pasal 63 ayat (1), ayat (3), ayat (4) dikenai 
sanksi administratif berupa: 
a. 
peringatan atau teguran tertulis yang disertai dengan 
perintah untuk melakukan tindakan tertentu; 
b. 
denda; 
c. 
pembatasan kegiatan usaha tertentu; 
d. 
penurunan penilaian faktor pembentuk nilai tingkat 
kesehatan; 
e. 
pembekuan kegiatan usaha tertentu; dan/atau 
f. 
larangan sebagai pihak utama. 
(2) 
Otoritas Jasa Keuangan dapat mengumumkan pengenaan 
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
kepada masyarakat. 
(3) 
Pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) tidak menghapus kewajiban PJK untuk tetap 
melaksanakan ketentuan dalam Pasal sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1). 
 
BAB V 
PENGENDALIAN INTERN 
 
Pasal 65 
(1) 
PJK wajib memiliki sistem pengendalian intern yang efektif 
dan independen. 


 
- 53 - 
(2) 
Pelaksanaan sistem pengendalian intern yang efektif dan 
independen sebagaimana dimaksud pada ayat (1), paling 
sedikit dibuktikan dengan: 
a. 
dimilikinya kebijakan, prosedur, dan pemantauan 
internal yang memadai; 
b. 
adanya batasan wewenang dan tanggung jawab 
satuan kerja terkait dengan penerapan program APU, 
PPT, dan PPPSPM; dan 
c. 
dilakukannya pemeriksaan secara independen untuk 
memastikan efektivitas penerapan program APU, PPT, 
dan PPPSPM. 
 
Pasal 66 
(1) 
PJK yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 65 ayat (1), dikenai sanksi administratif 
berupa: 
a. 
peringatan atau teguran tertulis yang disertai dengan 
perintah untuk melakukan tindakan tertentu; 
b. 
denda; 
c. 
pembatasan kegiatan usaha tertentu; 
d. 
penurunan penilaian faktor pembentuk nilai tingkat 
kesehatan; 
e. 
pembekuan kegiatan usaha tertentu; dan/atau 
f. 
larangan sebagai pihak utama. 
(2) 
Otoritas Jasa Keuangan dapat mengumumkan pengenaan 
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
kepada masyarakat. 
(3) 
Pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) tidak menghapus kewajiban PJK untuk tetap 
melaksanakan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 65 ayat (1). 
 
BAB VI 
PENERAPAN PROGRAM APU, PPT, DAN PPPSPM DI 
JARINGAN KANTOR DAN PERUSAHAAN ANAK 
 
Pasal 67 
(1) 
Konglomerasi Keuangan wajib menerapkan program APU, 
PPT, dan PPPSPM ke seluruh jaringan kantor dan 
perusahaan anak di dalam dan di luar negeri, serta 
memantau pelaksanaan: 
a. 
kebijakan dan prosedur pertukaran informasi untuk 
tujuan CDD dan manajemen risiko terhadap TPPU, 
TPPT, dan/atau PPSPM; dan 


 
- 54 - 
b. 
memiliki 
ketentuan 
yang 
memadai 
mengenai 
keamanan 
dan 
kerahasiaan 
informasi 
yang 
dipertukarkan, termasuk mitigasi untuk mencegah 
pelanggaran ketentuan anti-tipping off. 
(2) 
Seluruh jaringan kantor dan perusahaan anak di dalam 
dan di luar negeri wajib mengimplementasikan kebijakan 
dan 
prosedur 
program 
APU, 
PPT, 
dan 
PPPSPM 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
(3) 
PJK yang menjadi perusahaan induk Konglomerasi 
Keuangan wajib bertanggung jawab untuk memastikan 
bahwa 
Konglomerasi 
Keuangan 
telah 
menerapkan 
program APU, PPT, dan PPPSPM ke seluruh jaringan 
kantor dan perusahaan anak di dalam dan di luar negeri 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), termasuk kewajiban 
seluruh 
PJK 
yang 
menjadi 
anggota 
Konglomerasi 
Keuangan 
untuk 
melakukan 
penilaian 
risiko 
dan 
melakukan mitigasi risiko yang memadai. 
(4) 
Dalam hal di negara tempat kedudukan kantor dan 
perusahaan anak di luar negeri sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) memiliki peraturan APU, PPT, dan PPPSPM 
yang lebih ketat dari yang diatur dalam Peraturan Otoritas 
Jasa Keuangan ini, kantor dan perusahaan anak di luar 
negeri dimaksud wajib tunduk pada ketentuan yang 
dikeluarkan oleh otoritas negara dimaksud. 
(5) 
Dalam hal di negara tempat kedudukan kantor dan 
perusahaan anak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
belum mematuhi Rekomendasi FATF atau telah mematuhi 
namun standar program APU, PPT, dan PPPSPM yang 
dimiliki lebih longgar dari yang diatur dalam Peraturan 
Otoritas Jasa Keuangan ini, kantor dan perusahaan anak 
dimaksud wajib menerapkan program APU, PPT, dan 
PPPSPM sebagaimana diatur dalam Peraturan Otoritas 
Jasa Keuangan ini.  
(6) 
Dalam hal penerapan program APU, PPT, dan PPPSPM 
sebagaimana diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa 
Keuangan ini mengakibatkan pelanggaran terhadap 
peraturan perundang-undangan yang berlaku di negara 
tempat kedudukan kantor dan perusahaan anak berada, 
pejabat kantor PJK di luar negeri tersebut wajib 
menginformasikan 
kepada 
kantor 
pusat 
PJK 
atau 
perusahaan induk Konglomerasi Keuangan. 
(7) 
Kantor pusat PJK atau Konglomerasi Keuangan melalui 
perusahaan 
induk 
Konglomerasi 
Keuangan 
wajib 
menerapkan tindakan tambahan yang memadai untuk 
mengelola risiko TPPU, TPPT, dan PPSPM sebagaimana 


 
- 55 - 
dimaksud pada ayat (6), serta menginformasikan kepada 
Otoritas Jasa Keuangan. 
 
 
Pasal 68 
 
(1) 
PJK yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 67 dikenai sanksi administratif berupa: 
a. 
peringatan atau teguran tertulis yang disertai dengan 
perintah untuk melakukan tindakan tertentu; 
b. 
denda; 
c. 
pembatasan kegiatan usaha tertentu; 
d. 
penurunan penilaian faktor pembentuk nilai tingkat 
kesehatan; 
e. 
pembekuan kegiatan usaha tertentu; dan/atau 
f. 
larangan sebagai pihak utama. 
(2) 
Otoritas Jasa Keuangan dapat mengumumkan pengenaan 
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
kepada masyarakat. 
(3) 
Pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) tidak menghapus kewajiban PJK untuk tetap 
melaksanakan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 67. 
 
BAB VII 
SISTEM INFORMASI MANAJEMEN 
 
Pasal 69 
(1) 
PJK wajib memiliki sistem informasi manajemen yang 
dapat mengidentifikasi, menganalisa, memantau, dan 
menyediakan 
laporan 
secara 
efektif 
mengenai 
karakteristik 
atau 
kebiasaan 
pola 
transaksi 
yang 
dilakukan oleh Nasabah. 
(2) 
Dalam hal PJK merupakan perusahaan anak dalam suatu 
Konglomerasi Keuangan, PJK dapat menggunakan sistem 
informasi 
yang 
dimiliki 
oleh 
perusahaan 
induk 
Konglomerasi Keuangan atau PJK dalam Konglomerasi 
Keuangan dimaksud untuk penerapan program APU, PPT, 
dan PPPSPM secara terintegrasi. 
(3) 
PJK wajib memiliki dan memelihara profil Nasabah secara 
terpadu (single customer identification file), paling kurang 
informasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 dan 
Pasal 28 ayat (1). 
(4) 
PJK 
wajib 
memiliki 
dan 
memelihara 
profil 
WIC 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (2) huruf a. 
(5) 
Sistem informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
wajib mempertimbangkan faktor teknologi informasi yang 


 
- 56 - 
berpotensi disalahgunakan oleh pelaku TPPU, TPPT, 
dan/atau PPSPM. 
 
Pasal 70 
(1) 
PJK yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 69 ayat (1), ayat (3), ayat (4), dan/atau ayat 
(5) dikenai sanksi administratif berupa: 
a. 
peringatan atau teguran tertulis yang disertai dengan 
perintah untuk melakukan tindakan tertentu; 
b. 
denda; 
c. 
pembatasan kegiatan usaha tertentu; 
d. 
penurunan penilaian faktor pembentuk nilai tingkat 
kesehatan; 
e. 
pembekuan kegiatan usaha tertentu; dan/atau 
f. 
larangan sebagai pihak utama. 
(2) 
Otoritas Jasa Keuangan dapat mengumumkan pengenaan 
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
kepada masyarakat. 
(3) 
Pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) tidak menghapus kewajiban PJK untuk tetap 
melaksanakan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 69 ayat (1), ayat (3), ayat (4), dan/atau ayat (5). 
 
BAB VIII 
SUMBER DAYA MANUSIA DAN PELATIHAN 
 
Pasal 71 
Untuk mencegah PJK digunakan sebagai media atau tujuan 
TPPU, TPPT, dan/atau PPSPM yang melibatkan pihak intern 
PJK, PJK wajib melakukan: 
a. 
prosedur penyaringan untuk memastikan standar yang 
tinggi pada penerimaan pegawai baru (pre-employee 
screening), baik pegawai tetap maupun pegawai tidak 
tetap, termasuk pejabat senior, tenaga ahli, dari mulai 
tingkat paling rendah sampai dengan 1 (satu) tingkat di 
bawah Direksi dan Dewan Komisaris; dan  
b. 
pengenalan dan pemantauan terhadap profil pegawai 
(know your employee), baik pegawai tetap maupun pegawai 
tidak tetap, termasuk tenaga ahli, dari mulai level paling 
rendah sampai dengan Direksi dan Dewan Komisaris. 
 
Pasal 72 
(1) 
PJK wajib memberikan pelatihan tentang APU, PPT, dan 
PPPSPM kepada pejabat dan/atau pegawai sesuai dengan 


 
- 57 - 
kebutuhan, yang berkesinambungan dan berkala, paling 
sedikit sebanyak 1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun. 
(2) 
Dalam hal sesuai dengan kebutuhan PJK berdasarkan 
penilaian risiko TPPU, TPPT, dan/atau PPSPM, kegiatan, 
skala usaha, kompleksitas usaha, karakteristik usaha, 
dan/atau terdapat peristiwa atau perkembangan besar 
dalam manajemen dan operasional PJK, pelatihan tentang 
APU, PPT, dan PPPSPM kepada pejabat dan/atau pegawai 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan 
lebih dari 1 (satu) kali. 
(3) 
Materi pelatihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi: 
a. 
penerapan 
peraturan 
perundang-undangan 
mengenai 
penerapan 
program 
APU, 
PPT, 
dan 
PPPSPM; 
b. 
teknik, metode, dan tipologi TPPU, TPPT, dan/atau 
PPSPM; 
c. 
kebijakan dan prosedur penerapan program APU, 
PPT, dan PPPSPM serta peran dan tanggung jawab 
pegawai dalam mencegah dan memberantas TPPU, 
TPPT, dan/atau PPSPM; dan 
d. 
materi pelatihan lain, jika dibutuhkan. 
(4) 
Dalam memberikan pelatihan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1), PJK dapat: 
a. 
menyelenggarakan secara mandiri; 
b. 
bekerja sama dengan pihak lain seperti asosiasi PJK, 
Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan, 
dan/atau otoritas berwenang yang terkait; dan/atau 
c. 
mengikutsertakan pegawainya dalam pelatihan. 
(5) 
PJK wajib melakukan evaluasi atas pelatihan yang 
berkesinambungan tentang APU, PPT, dan PPPSPM 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
 
Pasal 73 
(1) 
PJK yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 71, dan/atau Pasal 72 ayat (1), ayat (5), 
dikenai sanksi administratif berupa: 
a. 
peringatan atau teguran tertulis yang disertai dengan 
perintah untuk melakukan tindakan tertentu; 
b. 
denda; 
c. 
pembatasan kegiatan usaha tertentu; 
d. 
penurunan penilaian faktor pembentuk nilai tingkat 
kesehatan; 
e. 
pembekuan kegiatan usaha tertentu; dan/atau 
f. 
larangan sebagai pihak utama. 


 
- 58 - 
(2) 
Otoritas Jasa Keuangan dapat mengumumkan pengenaan 
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
kepada masyarakat. 
(3) 
Pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) tidak menghapus kewajiban PJK untuk tetap 
melaksanakan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 71, dan/atau Pasal 72 ayat (1), ayat (5). 
 
BAB IX 
PELAPORAN 
 
Pasal 74 
(1) 
PJK wajib menyampaikan laporan kepada Otoritas Jasa 
Keuangan mengenai: 
a. 
dokumen penilaian risiko TPPU, TPPT, dan/atau 
PPSPM 
yang 
telah 
disusun 
secara 
individual 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (5), untuk 
pertama kalinya paling lama 12 (dua belas) bulan 
sejak diberlakukannya Peraturan Otoritas Jasa 
Keuangan ini; 
b. 
pengkinan atas dokumen penilaian risiko TPPU, 
TPPT, dan/atau PPSPM yang telah disusun secara 
individual sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat 
(2) huruf c yang disampaikan setiap tahun paling 
lambat akhir bulan Juni; 
c. 
kebijakan dan prosedur penerapan program APU, 
PPT, dan PPPSPM sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 17 paling lama 6 (enam) bulan sejak 
diberlakukannya Peraturan Otoritas Jasa Keuangan 
ini; 
d. 
laporan rencana pengkinian data sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 51 ayat (4) huruf b yang 
disampaikan setiap tahun paling lama akhir bulan 
Desember sebelum periode pengkinian data;  
e. 
laporan realisasi pengkinian data sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 51 ayat (4) huruf c yang 
disampaikan setiap tahun paling lama akhir bulan 
Januari setelah periode pengkinian data berakhir; 
f. 
tembusan laporan Pemblokiran secara serta merta 
dengan melampirkan berita acara Pemblokiran secara 
serta merta, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 53 
ayat (7) dan ayat (8) paling lama 3 (tiga) hari kerja 
sejak PJK menerima DTTOT dan DPPSPM; dan 
g. 
tembusan laporan nihil sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 53 ayat (9) dan ayat (10) paling lama 3 


 
- 59 - 
(tiga) hari kerja sejak PJK menerima DTTOT dan 
DPPSPM. 
(2) 
Penyampaian laporan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) wajib disampaikan kepada kepala satuan kerja 
pengawasan 
melalui 
sistem 
elektronik 
yang 
diselenggarakan oleh Otoritas Jasa Keuangan. 
(3) 
Dalam hal sistem elektronik sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) belum tersedia atau mengalami gangguan, PJK 
wajib menyampaikan dokumen secara fisik atau melalui 
surat elektronik ke Otoritas Jasa Keuangan yang 
ditujukan kepada kepala satuan kerja pengawasan. 
(4) 
Dalam hal tanggal pelaporan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) jatuh pada hari libur, penyampaian laporan 
dilakukan pada hari kerja berikutnya. 
(5) 
Dalam hal terdapat perubahan atas kebijakan dan 
prosedur, dan/atau laporan rencana pengkinian data, 
yang telah disampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan, 
PJK wajib menyampaikan perubahan tersebut paling lama 
7 (tujuh) hari kerja sejak perubahan dilakukan. 
 
Pasal 75 
(1) 
Untuk kebutuhan pengawasan program APU, PPT, dan 
PPPSPM, PJK wajib menyampaikan data, informasi 
dan/atau dokumen berdasarkan: 
a. 
permintaan Otoritas Jasa Keuangan; dan/atau 
b. 
Peraturan 
Otoritas 
Jasa 
Keuangan 
dan/atau 
ketentuan 
mengenai 
pelaporan 
melalui 
sistem 
pelaporan Otoritas Jasa Keuangan. 
(2) 
Pelanggaran atas kewajiban penyampaian data, informasi, 
dan/atau dokumen berdasarkan Peraturan Otoritas Jasa 
Keuangan dan/atau ketentuan mengenai pelaporan 
melalui 
sistem 
pelaporan 
Otoritas 
Jasa 
Keuangan  
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, pengenaan 
sanksi atas pelanggaran tersebut didasarkan pada 
Peraturan Otoritas Jasa Keuangan dimaksud. 
(3) 
Dalam hal sistem pelaporan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) belum tersedia atau mengalami gangguan, PJK 
wajib menyampaikan informasi, data, dan/atau dokumen 
dimaksud secara fisik atau melalui surat elektronik ke 
Otoritas Jasa Keuangan yang disampaikan kepada kepala 
satuan kerja pengawasan. 
 
Pasal 76 
(1) 
PJK wajib menyampaikan laporan Transaksi Keuangan 
Mencurigakan, Transaksi Keuangan Tunai, dan laporan 


 
- 60 - 
lain kepada Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi 
Keuangan, termasuk penyampaian laporan koreksi atas 
semua laporan tersebut sebagaimana diatur dalam 
peraturan perundang-undangan mengenai pencegahan 
dan pemberantasan TPPU, TPPT, dan/atau peraturan 
mengenai PPSPM. 
(2) 
Kewajiban PJK untuk melaporkan Transaksi Keuangan 
Mencurigakan kepada Pusat Pelaporan dan Analisis 
Transaksi 
Keuangan 
termasuk 
transaksi 
dan/atau 
percobaan transaksi yang diduga terkait dengan TPPT 
dan/atau PPSPM. 
(3) 
Penyampaian laporan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dilakukan dengan berpedoman pada ketentuan yang 
ditetapkan oleh Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi 
Keuangan. 
 
Pasal 77 
(1) 
PJK wajib menyampaikan laporan Pemblokiran secara 
serta 
merta 
yang 
dilampiri 
dengan 
berita 
acara 
Pemblokiran secara serta merta terkait dengan DTTOT 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 53 ayat (7) kepada 
Kepolisian Negara Republik Indonesia paling lama 3 (tiga) 
hari kerja sejak PJK menerima DTTOT. 
(2) 
PJK wajib menyampaikan laporan Pemblokiran secara 
serta merta dengan melampirkan berita acara Pemblokiran 
secara serta merta terkait dengan DPPSPM sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 53 ayat (8) kepada Pusat Pelaporan 
dan Analisis Transaksi Keuangan paling lama 3 (tiga) hari 
kerja sejak PJK menerima DPPSPM. 
(3) 
PJK wajib menyampaikan laporan nihil terkait DTTOT 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 53 ayat (9) kepada 
Kepolisian Negara Republik Indonesia paling lama 3 (tiga) 
hari kerja sejak PJK menerima DTTOT. 
(4) 
PJK wajib menyampaikan laporan nihil terkait DPPSPM 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 53 ayat (10) kepada 
Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan paling 
lama 3 (tiga) hari kerja sejak PJK menerima DPPSPM. 
 
Pasal 78 
(1) 
PJK yang terlambat menyampaikan laporan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 74 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat 
(5), Pasal 75 ayat (1), ayat (3), Pasal 76 ayat (1), dan Pasal 
77 dikenai: 
a. 
sanksi administratif dalam bentuk denda, berupa 
kewajiban 
membayar 
sejumlah 
uang 
sebesar 


 
- 61 - 
Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) per hari kerja 
keterlambatan 
per 
laporan, 
paling 
banyak 
Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) per laporan bagi 
PJK berupa bank umum, termasuk kantor cabang 
dari bank umum yang berkedudukan di luar negeri, 
perusahaan efek, manajer investasi, kustodian, wali 
amanat, perusahaan asuransi, dana pensiun lembaga 
keuangan, perusahaan pembiayaan infrastruktur, 
dan lembaga pembiayaan ekspor Indonesia;  
b. 
sanksi administratif dalam bentuk denda, berupa 
kewajiban 
membayar 
sejumlah 
uang, 
sebesar 
Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) per hari kerja 
keterlambatan 
per 
laporan, 
paling 
banyak 
Rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) per 
laporan bagi PJK berupa bank perekonomian rakyat, 
perusahaan 
pialang 
asuransi, 
perusahaan 
pembiayaan, perusahaan modal ventura, perusahaan 
pergadaian, penyelenggara layanan urun dana, 
penyelenggara layanan pendanaan bersama berbasis 
teknologi informasi, dan lembaga jasa keuangan 
lainnya dan/atau pihak yang melakukan kegiatan 
usaha 
penghimpunan 
dana, 
penyaluran 
dana, 
pengelolaan dana di sektor jasa keuangan, serta yang 
dinyatakan diawasi oleh Otoritas Jasa Keuangan, 
berdasarkan peraturan perundang-undangan; atau 
c. 
sanksi administratif dalam bentuk peringatan atau 
teguran tertulis yang disertai dengan perintah untuk 
melakukan tindakan tertentu bagi PJK berupa 
lembaga keuangan mikro. 
(2) 
Pengenaan 
sanksi 
administratif 
berupa 
denda 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dikenai 
paling banyak 0,5% (nol koma lima persen) dari total laba 
bersih tahun sebelumnya dengan batas paling banyak per 
tahun sebesar Rp25.000.000.000,00 (dua puluh lima 
miliar rupiah). 
(3) 
Pengenaan 
sanksi 
administratif 
berupa 
denda 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dikenai 
paling banyak 0,25% (nol koma dua puluh lima persen) 
dari total laba bersih tahun sebelumnya dengan batas 
paling banyak per tahun Rp12.500.000.000,00 (dua belas 
miliar lima ratus juta rupiah). 
(4) 
PJK dinyatakan terlambat menyampaikan laporan apabila 
PJK menyampaikan laporan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 74 ayat (1), ayat (2), ayat (3), Pasal 75 ayat (1), 
ayat (3), Pasal 76 ayat (1), dan Pasal 77 sampai dengan 


 
- 62 - 
paling lama 30 (tiga puluh) hari kerja sejak batas waktu 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74 ayat (1), ayat (2), 
ayat (3), Pasal 75 ayat (1), ayat (3), Pasal 76 ayat (1), dan 
Pasal 77. 
(5) 
PJK 
dinyatakan 
tidak 
menyampaikan 
laporan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74 ayat (1), ayat (2), 
ayat (3), Pasal 75 ayat (1), ayat (3), Pasal 76 ayat (1), dan 
Pasal 77 apabila PJK menyampaikan laporan melebihi 
batas waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (4). 
(6) 
PJK yang tidak menyampaikan laporan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (5), dikenai:  
a. 
sanksi administratif dalam bentuk denda, berupa 
kewajiban 
membayar 
sejumlah 
uang, 
sebesar 
Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) per laporan 
bagi PJK berupa bank umum, termasuk kantor 
cabang dari bank umum yang berkedudukan di luar 
negeri, 
perusahaan 
efek, 
manajer 
investasi, 
kustodian, wali amanat, perusahaan asuransi, dana 
pensiun lembaga keuangan, perusahaan pembiayaan 
infrastruktur, dan lembaga pembiayaan ekspor 
Indonesia;  
b. 
sanksi administratif dalam bentuk denda, berupa 
kewajiban 
membayar 
sejumlah 
uang, 
sebesar 
Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) per laporan bagi 
PJK berupa bank perekonomian rakyat, perusahaan 
pialang 
asuransi, 
perusahaan 
pembiayaan, 
perusahaan modal ventura, perusahaan pergadaian, 
penyelenggara layanan urun dana, penyelenggara 
layanan pendanaan bersama berbasis teknologi 
informasi, dan lembaga jasa keuangan lainnya 
dan/atau pihak yang melakukan kegiatan usaha 
penghimpunan dana, penyaluran dana, pengelolaan 
dana di sektor jasa keuangan, serta yang dinyatakan 
diawasi oleh Otoritas Jasa Keuangan, berdasarkan 
peraturan perundang-undangan; atau 
c. 
sanksi administratif dalam bentuk peringatan atau 
teguran tertulis yang disertai dengan perintah untuk 
melakukan tindakan tertentu bagi PJK berupa 
lembaga keuangan mikro. 
(7) 
Pengenaan sanksi administratif dalam bentuk denda 
sebagaimana dimaksud pada ayat (6) huruf a diberikan 
paling banyak 1% (satu persen) dari total laba bersih 
tahun sebelumnya dengan batas paling banyak per tahun 
sebesar Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah). 


 
- 63 - 
(8) 
Pengenaan sanksi administratif dalam bentuk denda 
sebagaimana dimaksud pada ayat (6) huruf b diberikan 
paling banyak 0,5% (nol koma lima persen) dari total laba 
bersih tahun sebelumnya dengan batas paling banyak per 
tahun sebesar Rp25.000.000.000,00 (dua puluh lima 
miliar rupiah). 
(9) 
Pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (7) 
dan ayat (8) tidak menghapus kewajiban pelaporan oleh 
PJK. 
(10) Pelaporan yang dilakukan PJK sebagaimana dimaksud 
pada ayat (9) wajib disampaikan paling lama 3 (tiga) hari 
kerja setelah pengenaan sanksi. 
(11) Dalam hal PJK tidak menyampaikan laporan dalam waktu 
sebagaimana dimaksud pada ayat (10), PJK dikenai sanksi 
administratif berupa: 
a. 
pembatasan kegiatan usaha tertentu;  
b. 
penurunan dalam penilaian tingkat kesehatan; 
c. 
pembekuan kegiatan usaha tertentu; dan/atau 
d. 
larangan menjadi pihak utama. 
(12) Otoritas Jasa Keuangan dapat mengumumkan pengenaan 
sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (6), 
dan/atau ayat (11) kepada masyarakat. 
(13) Dalam hal PJK hanya merupakan salah satu unit/divisi di 
dalam PJK lain, perhitungan laba bersih sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2), ayat (3), ayat (7), dan ayat (8) 
merupakan laba bersih dari PJK lainnya tersebut.   
 
BAB X 
PERHITUNGAN SANKSI DENDA  
 
Pasal 79 
(1) 
Pengenaan sanksi denda oleh Otoritas Jasa Keuangan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf b, 
Pasal 16 ayat (1) huruf b, Pasal 64 ayat (1) huruf b, Pasal 
66 ayat (1) huruf b, Pasal 68 ayat (1) huruf b, Pasal 70 ayat 
(1) huruf b, dan/atau Pasal 73 ayat (1) huruf b, dihitung 
dengan ketentuan: 
a. 
paling banyak per tahun Rp 5.000.000.000,00 (lima 
miliar rupiah) bagi orang perseorangan; dan/atau 
b. 
paling banyak 1% (satu persen) dari total laba bersih 
tahun sebelumnya dengan batas paling banyak per 
tahun Rp100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah) 
bagi PJK. 
(2) 
Dalam hal PJK hanya merupakan salah satu unit/divisi di 
dalam PJK lain, perhitungan laba bersih sebagaimana 


 
- 64 - 
dimaksud pada ayat (1) huruf b merupakan laba bersih 
dari PJK lainnya tersebut. 
 
Pasal 80 
(1) 
Perhitungan pengenaan sanksi denda oleh Otoritas Jasa 
Keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) 
huruf b, Pasal 16 ayat (1) huruf b, Pasal 64 ayat (1) huruf 
b, Pasal 66 ayat (1) huruf b, Pasal 68 ayat (1) huruf b, Pasal 
70 ayat (1) huruf b, dan/atau Pasal 73 ayat (1) huruf b, 
ditangguhkan bagi PJK yang mengalami kerugian pada 
tahun sebelumnya. 
(2) 
Dalam hal PJK telah memperoleh laba, perhitungan sanksi 
denda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan 
berdasarkan laba bersih yang diterima. 
 
BAB XI 
PENGAWASAN DAN PEMANTAUAN OLEH  
OTORITAS JASA KEUANGAN 
 
Pasal 81 
(1) 
Otoritas Jasa Keuangan melakukan pengawasan dan 
pemantauan berbasis risiko serta memastikan kepatuhan 
penerapan program APU, PPT, dan PPPSPM oleh PJK. 
(2) 
Pengawasan 
Otoritas 
Jasa 
Keuangan 
sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara langsung dan 
tidak langsung. 
(3) 
Otoritas Jasa Keuangan berwenang untuk meminta data 
dan/atau informasi yang relevan kepada PJK dalam 
melakukan pengawasan dan pemantauan kepatuhan 
penerapan program APU, PPT, dan PPPSPM oleh PJK. 
(4) 
Otoritas Jasa Keuangan berwenang untuk memerintahkan 
bank melakukan Pemblokiran rekening tertentu. 
 
BAB XII 
KETENTUAN LAIN-LAIN 
 
Pasal 82 
(1) 
PJK yang menggunakan jasa profesi penunjang wajib 
memastikan profesi penunjang menerapkan program APU, 
PPT, dan PPPSPM serta telah terdaftar dalam sistem 
informasi pelaporan APU, PPT, dan PPPSPM yang dikelola 
oleh Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan.  
(2) 
Telah terdaftar dalam sistem informasi pelaporan APU, 
PPT, dan PPPSPM sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
dibuktikan dengan menunjukkan: 


 
- 65 - 
a. 
surat elektronik konfirmasi dari Pusat Pelaporan dan 
Analisis Transaksi Keuangan yang disampaikan 
kepada profesi penunjang mengenai permohonan 
pendaftaran telah diterima; dan/atau 
b. 
bentuk 
lainnya 
sebagaimana 
dimaksud 
dalam 
peraturan perundang-undangan mengenai sistem 
informasi pelaporan APU, PPT, dan PPPSPM kepada 
Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan. 
 
Pasal 83 
PJK bekerja sama dengan aparat penegak hukum dan otoritas 
yang berwenang untuk memberantas TPPU, TPPT, dan/atau 
PPSPM. 
 
Pasal 84  
Dalam hal terdapat Peraturan Otoritas Jasa Keuangan 
mengenai pelaksanaan verifikasi Calon Nasabah yang bersifat 
khusus, mekanisme pertemuan tatap muka secara elektronik 
dan/atau tidak tatap muka secara elektronik dilaksanakan 
berdasarkan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan dimaksud. 
 
BAB XIII 
KETENTUAN PERALIHAN  
 
Pasal 85  
Pada saat Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini mulai berlaku, 
PJK menyesuaikan penerapan program APU, PPT, dan PPPSPM 
dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini paling lama 6 
(enam) bulan terhitung sejak Peraturan Otoritas Jasa 
Keuangan ini diundangkan. 
 
Pasal 86  
(1) 
Bagi PJK yang baru diwajibkan menerapkan program APU, 
PPT, dan PPPSPM sesuai dengan peraturan perundang-
undangan, PJK menyesuaikan dengan Peraturan Otoritas 
Jasa Keuangan ini paling lama 12 (dua belas) bulan 
terhitung sejak PJK diwajibkan menerapkan program APU, 
PPT, 
dan 
PPPSPM 
sebagaimana 
dimaksud 
dalam 
peraturan perundang-undangan. 
(2) 
PJK sebagaimana dimaksud pada ayat (1), menyampaikan 
rencana tindak serta kebijakan dan prosedur sesuai 
Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini paling lama 6 
(enam) bulan sejak PJK diwajibkan menerapkan program 
APU, PPT, dan PPPSPM sebagaimana dimaksud dalam 
peraturan perundang-undangan. 


 
- 66 - 
 
Pasal 87  
PJK 
yang 
melakukan 
pelanggaran 
terhadap 
ketentuan 
penerapan program APU, PPT, dan PPPSPM di sektor jasa 
keuangan sebelum berlakunya Peraturan Otoritas Jasa 
Keuangan ini, pemeriksaan, keputusan, dan pengenaan sanksi 
atas pelanggaran dimaksud didasarkan pada peraturan 
mengenai penerapan program APU, PPT, dan PPPSPM yang 
berlaku pada saat pelanggaran terjadi.  
 
BAB XIV 
KETENTUAN PENUTUP 
 
Pasal 88 
Pada saat Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini mulai berlaku, 
ketentuan pelaksanaan dari: 
a. 
Peraturan 
Otoritas 
Jasa 
Keuangan 
Nomor 
12/POJK.01/2017 tentang Penerapan Anti Pencucian 
Uang dan Pencegahan Pendanaan Terorisme di Sektor 
Jasa Keuangan (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2017 Nomor 57, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 6035); dan 
b. 
Peraturan 
Otoritas 
Jasa 
Keuangan 
Nomor 
23/POJK.01/2019 tentang Perubahan Peraturan Otoritas 
Jasa 
Keuangan 
Nomor 
12/POJK.01/2017 
tentang 
Penerapan 
Anti 
Pencucian 
Uang 
dan 
Pencegahan 
Pendanaan Terorisme di Sektor Jasa Keuangan (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 178, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
6394), 
dinyatakan tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan 
Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini. 
 
Pasal 89 
Pada saat Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini mulai berlaku: 
a. 
Peraturan 
Otoritas 
Jasa 
Keuangan 
Nomor 
12/POJK.01/2017 tentang Penerapan Anti Pencucian 
Uang dan Pencegahan Pendanaan Terorisme di Sektor 
Jasa Keuangan (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2017 Nomor 57, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 6035); dan 
b. 
Peraturan 
Otoritas 
Jasa 
Keuangan 
Nomor 
23/POJK.01/2019 tentang Perubahan Peraturan Otoritas 
Jasa 
Keuangan 
Nomor 
12/POJK.01/2017 
tentang 


 
- 67 - 
Penerapan 
Anti 
Pencucian 
Uang 
dan 
Pencegahan 
Pendanaan Terorisme di Sektor Jasa Keuangan (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 178, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
6394), 
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 
 
Pasal 90 
Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini mulai berlaku pada 
tanggal diundangkan. 


 
- 68 - 
Salinan ini sesuai dengan aslinya 
Direktur Hukum 1 
Departemen Hukum 
 
ttd 
 
Mufli Asmawidjaja 
Agar 
setiap 
orang 
mengetahuinya, 
memerintahkan 
pengundangan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini dengan 
penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
 
 
Ditetapkan di Jakarta 
pada tanggal 14 Juni 2023 
 
KETUA DEWAN KOMISIONER 
OTORITAS JASA KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA, 
 
ttd 
 
MAHENDRA SIREGAR 
 
Diundangkan di Jakarta 
pada tanggal 14 Juni 2023 
 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA 
REPUBLIK INDONESIA, 
 
ttd 
 
YASONNA H. LAOLY 
 
 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2023 NOMOR 11/OJK 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
PENJELASAN 
ATAS 
PERATURAN OTORITAS JASA KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 8 TAHUN 2023 
TENTANG 
PENERAPAN PROGRAM ANTI PENCUCIAN UANG, PENCEGAHAN PENDANAAN 
TERORISME, DAN PENCEGAHAN PENDANAAN PROLIFERASI SENJATA 
PEMUSNAH MASSAL DI SEKTOR JASA KEUANGAN 
 
I. 
UMUM 
Sebagai bentuk mitigasi atas potensi risiko TPPU, TPPT, dan/atau 
PPSPM yang terus berkembang dan menjadi ancaman serius bagi banyak 
negara, termasuk Indonesia, dibutuhkan sebuah upaya konkrit yang salah 
satunya melalui penguatan kerangka regulasi yang sesuai dengan 
perkembangan prinsip internasional yang mengatur mengenai penerapan 
program APU, PPT, dan PPPSPM. 
FATF sebagai badan internasional yang dibentuk dengan tujuan untuk 
menetapkan 
standar 
internasional 
mengenai 
pencegahan 
dan 
pemberantasan TPPU, TPPT, dan/atau PPSPM telah menyusun FATF 
Recommendations sebagai standar internasional rezim APU, PPT, dan 
PPPSPM yang harus dijadikan pedoman oleh seluruh negara. Sebagai  
bentuk komitmen  Indonesia dalam percaturan global untuk mencegah dan 
memberantas TPPU, TPPT, dan/atau PPSPM, maka segala regulasi terkait 
berpedoman pada FATF Recommendations, termasuk  ketentuan peraturan 
perundang-undangan di sektor jasa keuangan yang diterbitkan oleh 
Otoritas Jasa Keuangan. 
Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini merupakan penyempurnaan 
Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 12/POJK.01/2017 sebagaimana 
telah 
diubah 
dengan 
Peraturan 
Otoritas 
Jasa 
Keuangan 
Nomor 
23/POJK.01/2019 yaitu antara lain: 
a. 
perkembangan kerangka regulasi di Indonesia yang bergerak sangat 
cepat dalam beberapa tahun terakhir ini, terlebih yang dilakukan 
dalam format omnibus law yang secara langsung, maupun tidak 
langsung sangat berkaitan erat dengan sejumlah regulasi di berbagai 
sektor, termasuk sektor jasa keuangan. Sebagai contoh, Undang-
Undang 
tentang 
Cipta 
Kerja 
dan 
Undang-Undang 
tentang 
Pengembangan 
dan 
Penguatan 
Sektor 
Jasa 
Keuangan 
yang 
berdampak pada perlunya penyesuaian atas ketentuan penerapan 


 
- 2 - 
program APU, PPT, dan PPPSPM di sektor jasa keuangan yang telah 
ada sebelumnya; dan 
b. 
Otoritas Jasa Keuangan sebagai Lembaga Pengawas dan Pengatur 
pada rezim APU, PPT, dan PPPSPM di Indonesia perlu memperhatikan 
perkembangan inovasi dan teknologi yang cepat dan dinamis di sektor 
jasa keuangan yang bertujuan untuk mendukung perkembangan 
sektor jasa keuangan dan memudahkan PJK dalam menjalankan 
usahanya serta memudahkan masyarakat dalam memanfaatkan 
segala produk, jasa, dan/atau layanan di sektor jasa keuangan. 
Otoritas 
Jasa 
Keuangan 
perlu 
memfasilitasi 
dan 
mengatur 
pemanfaatan 
teknologi 
informasi 
dalam 
rangka 
mendukung 
perkembangan tersebut, sehingga para pelaku atau penggunanya 
tetap dapat memperhatikan aspek keamanan, kerahasiaan, serta 
mitigasi risiko TPPU, TPPT, dan/atau PPSPM. 
Sehubungan dengan hal-hal tersebut, Otoritas Jasa Keuangan 
menetapkan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan tentang Penerapan 
Program Anti Pencucian Uang, Pencegahan Pendanaan Terorisme, dan 
Pencegahan Pendanaan Proliferasi Senjata Pemusnah Massal di Sektor 
Jasa Keuangan, sebagai pengganti Peraturan Otoritas Jasa Keuangan 
Nomor 12/POJK.01/2017 tentang Penerapan Program Anti Pencucian 
Uang dan Pencegahan Pendanaan Terorisme di Sektor Jasa Keuangan 
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan 
Nomor 23/POJK.01/2019. 
 
II. 
PASAL DEMI PASAL 
 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
 
Pasal 2 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan bank adalah bank umum, 
termasuk kantor cabang dari bank yang berkedudukan di 
luar negeri, dan bank perekonomian rakyat sebagaimana 
dimaksud dalam undang-undang mengenai perbankan dan 
undang-undang mengenai perbankan syariah. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 


 
- 3 - 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
Huruf k 
Cukup jelas. 
Huruf l 
Cukup jelas. 
Huruf m 
Cukup jelas. 
Huruf n 
Cukup jelas. 
Huruf o 
Cukup jelas. 
Huruf p 
Cukup jelas. 
Huruf q 
Yang dimaksud dengan penyelenggara layanan transaksi 
keuangan berbasis teknologi informasi atau penyelenggara 
inovasi teknologi sektor keuangan adalah penyelenggara 
layanan transaksi keuangan berbasis teknologi informasi 
atau penyelenggara inovasi teknologi sektor keuangan yang 
melibatkan 
adanya 
aliran 
dana 
yang 
kegiatannya 
menghasilkan produk, praktik bisnis, dan/atau jaringan 
distribusi yang bersifat inovatif di sektor jasa keuangan. 
Huruf r 
Yang dimaksud dengan lembaga jasa keuangan lainnya 
dan/atau 
pihak 
yang 
melakukan 
kegiatan 
usaha 
penghimpunan dana, penyaluran dana, pengelolaan dana di 
sektor jasa keuangan, serta yang dinyatakan diawasi oleh 
Otoritas Jasa Keuangan, berdasarkan peraturan perundang-
undangan antara lain PT Permodalan Nasional Madani. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
 
 


 
- 4 - 
Pasal 4 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan penilaian risiko Indonesia terhadap 
TPPU, TPPT, dan/atau PPSPM secara nasional adalah dokumen 
yang diterbitkan oleh Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi 
Keuangan yang berisi hasil penilaian risiko Indonesia terhadap 
TPPU, 
TPPT, 
dan/atau 
PPSPM 
secara 
nasional 
dan 
perubahannya. 
Yang dimaksud dengan penilaian risiko Indonesia terhadap 
TPPU, TPPT, dan/atau PPSPM secara sektoral adalah dokumen 
yang diterbitkan oleh otoritas terkait seperti Otoritas Jasa 
Keuangan 
atau 
Badan 
Pengawas 
Perdagangan 
Berjangka 
Komoditi yang berisi hasil penilaian risiko masing-masing industri 
atau sektor terhadap potensi TPPU, TPPT, dan/atau PPSPM 
beserta perubahannya. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Contoh tindakan yang lebih mendalam: 
1. 
PJK melakukan EDD terhadap Nasabah yang mengalami 
peningkatan risiko dari yang semula rendah atau menengah 
menjadi tinggi;  
2. 
PJK melakukan EDD dan/atau pemantauan yang lebih ketat 
terhadap transaksi yang dilakukan oleh Nasabah yang 
diketahui dan/atau diduga terkait dengan tindak kejahatan; 
dan 
3. 
PJK menambah jumlah sumber daya pada kantor cabang 
dan/atau kantor perwakilan yang berkedudukan di wilayah 


 
- 5 - 
yang mengalami peningkatan risiko dari yang semula rendah 
atau menengah menjadi tinggi. 
 
Pasal 6 
Cukup jelas. 
 
Pasal 7 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Pengumuman 
pengenaan 
sanksi 
administratif 
kepada 
masyarakat dapat dilakukan antara lain melalui laman/website 
Otoritas Jasa Keuangan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 8 
Ayat (1) 
Untuk kantor cabang dari PJK yang berkedudukan di luar negeri, 
yang dimaksud dengan Direksi adalah pimpinan kantor cabang 
dari PJK yang berkedudukan di luar negeri yakni pemimpin 
kantor cabang PJK dan/atau pejabat satu tingkat di bawah 
pemimpin kantor cabang.  
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Pembentukan unit kerja khusus dan/atau penunjukan 
pejabat sebagai penanggung jawab penerapan program APU, 
PPT, dan PPPSPM dilakukan sesuai dengan kebutuhan PJK 
berdasarkan penilaian risiko TPPU, TPPT, dan/atau PPSPM, 
kegiatan, skala usaha, kompleksitas usaha, karakteristik 
usaha, 
dan/atau 
apabila 
terdapat 
peristiwa 
atau 
perkembangan besar dalam manajemen dan operasional 
PJK. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan satuan kerja terkait antara lain 
satuan kerja yang berhubungan baik secara langsung 
maupun tidak langsung dengan Nasabah dan/atau WIC, 
seperti petugas pelayanan Nasabah (frontliner), petugas 


 
- 6 - 
pemasaran, 
petugas 
yang 
terkait 
pengelolaan 
dan 
pengembangan teknologi informasi, serta internal auditor.  
Huruf g 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 9 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Frekuensi pembahasan terkait penerapan progam APU, PPT, dan 
PPPSPM dalam rapat Direksi dan Dewan Komisaris dilakukan 
sesuai dengan kebutuhan dan penilaian risiko masing-masing 
PJK.  
 
Pasal 10 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan manajemen kepatuhan penerapan 
program APU, PPT, dan PPPSPM adalah proses yang memastikan 
bahwa PJK telah mematuhi peraturan perundang-undangan 
mengenai penerapan program APU, PPT, dan PPPSPM. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Contoh penunjukan penanggung jawab penerapan program APU, 
PPT, dan PPPSPM dilakukan sesuai dengan kebutuhan PJK 
berdasarkan penilaian risiko TPPU, TPPT, dan/atau PPSPM, 
kegiatan, skala usaha, kompleksitas usaha, karakteristik usaha, 
dan/atau apabila terdapat peristiwa atau perkembangan besar 
dalam manajemen dan operasional PJK adalah: 
a. 
penunjukan 1 (satu) penanggung jawab APU, PPT, dan 
PPPSPM yang memiliki fungsi dan/atau kewenangan untuk 
beberapa kantor cabang; 
b. 
penunjukan penanggung jawab APU, PPT, dan PPPSPM 
berasal dari kantor pusat atau kantor wilayah dengan tugas 
dan tanggung jawab khusus mengawasi penerapan program 
APU, PPT, dan PPPSPM di beberapa kantor cabang tertentu; 
dan/atau 


 
- 7 - 
c. 
penunjukan penanggung jawab APU, PPT, dan PPPSPM yang 
dirangkap 
oleh 
pejabat 
dari 
unit 
kerja 
yang 
tidak 
berhubungan dengan Nasabah (non operasional) pada kantor 
cabang lainnya seperti unit kerja manajemen risiko, namun 
dengan tetap mempertimbangkan bahwa unit kerja yang 
melaksanakan kebijakan dan prosedur penerapan program 
APU, PPT, dan PPPSPM terpisah dari unit kerja yang 
mengawasi penerapannya. 
 
Pasal 11 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Yang dimaksud dengan kemampuan yang memadai antara lain 
pengalaman 
dan/atau 
pengetahuan 
mengenai 
penerapan 
program APU, PPT, dan PPPSPM yang dapat dibuktikan antara 
lain dari rekam jejak pekerjaan, pendidikan, dan/atau sertifikat 
terkait. 
 
Pasal 12 
Cukup jelas. 
 
Pasal 13 
Cukup jelas. 
 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 


 
- 8 - 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
Huruf k 
Cukup jelas. 
Huruf l 
Yang dimaksud dengan melakukan pengawasan terkait 
penerapan program APU, PPT, dan PPPSPM terhadap satuan 
kerja terkait antara lain mengawasi satuan kerja terkait 
telah melakukan fungsi dan tugas untuk mempersiapkan 
laporan 
mengenai 
dugaan 
Transaksi 
Keuangan 
Mencurigakan sebelum menyampaikannya kepada unit kerja 
khusus atau pejabat yang bertanggung jawab terhadap 
penerapan program APU, PPT, dan PPPSPM. 
Huruf m 
Contoh 
peraturan 
perundang-undangan 
mengenai 
pencegahan dan pemberantasan TPPT dan peraturan 
mengenai pencegahan dan pemberantasan PPSPM yang di 
dalamnya mengatur mengenai ketentuan tindak lanjut 
terhadap DTTOT dan DPPSPM adalah: 
1.  peraturan 
bersama 
yang 
mengatur 
mengenai 
pencantuman identitas orang dan Korporasi dalam 
DTTOT dan pemblokiran secara serta merta atas dana 
milik orang atau Korporasi yang tercantum dalam 
DTTOT yang diterbitkan oleh Ketua Mahkamah Agung, 
Menteri Luar Negeri, Kepala Kepolisian Negara, Kepala 
Badan Nasional Penanggulangan Terorisme, dan Kepala 
Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan; dan 
2. 
peraturan 
bersama 
yang 
mengatur 
mengenai 
pencantuman identitas orang dan Korporasi dalam 
DPPSPM dan pemblokiran secara serta merta atas dana 
milik orang atau Korporasi yang tercantum dalam 
DPPSPM yang diterbitkan oleh Menteri Luar Negeri, 
Kepala Kepolisian Negara, Kepala Pusat Pelaporan dan 
Analisis Transaksi Keuangan, dan Kepala Badan 
Pengawas Tenaga Nuklir. 
Huruf n 
Cukup jelas. 
Huruf o 
Cukup jelas. 


 
- 9 - 
Huruf p 
Cukup jelas. 
Huruf q 
Cukup jelas. 
Huruf r 
Cukup jelas. 
Huruf s 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
 
Pasal 17 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas  
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Huruf a 
Kebijakan dan prosedur mengenai identifikasi dan verifikasi 
Nasabah antara lain mencakup CDD sederhana, CDD oleh 
pihak ketiga, dan EDD. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
 
 


 
- 10 - 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan pejabat senior adalah pejabat 
eksekutif yang memiliki pengetahuan dan/atau pengalaman 
mengenai APU, PPT, dan PPPSPM, misalnya setingkat kepala 
divisi atau kepala bagian di kantor pusat atau pimpinan di 
kantor cabang. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Ayat (9) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
 
Pasal 19 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan transaksi keuangan dengan mata uang 
rupiah dan/atau mata uang asing yang nilainya paling sedikit 
atau setara dengan Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah), 
termasuk transaksi yang dilakukan dalam satu kali transaksi 
atau dilakukan dalam beberapa transaksi yang patut diduga 
saling terkait. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Prosedur CDD yang dilakukan pada saat terdapat indikasi 
Transaksi Keuangan Mencurigakan yang terkait dengan TPPU, 
TPPT, dan/atau PPSPM, dilakukan tanpa memperhatikan adanya 
pengecualian atau batasan nilai transaksi sebagaimana diatur 
dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
 
Pasal 21 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 


 
- 11 - 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Pelaksanaan verifikasi melalui mekanisme pertemuan tatap muka 
secara elektronik antara lain dapat dilakukan dengan video 
call/video conference. 
Yang dimaksud dengan perangkat lunak adalah perangkat 
lunak sebagaimana dimaksud dalam peraturan perundang-
undangan mengenai informasi dan transaksi elektronik. 
Yang dimaksud dengan perangkat keras adalah perangkat keras 
sebagaimana dimaksud dalam peraturan perundang-undangan 
mengenai informasi dan transaksi elektronik. 
Ayat (5) 
Pelaksanaan verifikasi melalui mekanisme tidak tatap muka 
secara 
elektronik 
antara 
lain 
dapat 
dilakukan 
dengan 
menggunakan aplikasi atau website tanpa video call/video 
conference. 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan data kependudukan adalah data 
yang dimiliki oleh otoritas yang berwenang mengelola data 
kependudukan tersebut berdasarkan peraturan perundang-
undangan, antara lain data kependudukan yang berada di 
bawah kewenangan Kementerian Dalam Negeri dan data 
diaspora Indonesia yang berada di bawah kewenangan 
Kementerian Luar Negeri. 
Angka 1 
Yang dimaksud dengan sesuatu yang menjadi ciri khas 
dari Calon Nasabah (something you are) adalah ciri-ciri 
fisik dan/atau data biometric yang bersifat bawaan dan 
unik bagi setiap orang, antara lain wajah (facial 
recognition), pola sidik jari (fingerprint), dan pola 
retina/iris mata (retinal pattern). 
Angka 2 
Yang dimaksud dengan sesuatu yang Calon Nasabah 
miliki (something you have) adalah dokumen identitas 
yang dimiliki oleh Calon Nasabah yaitu Kartu Tanda 
Penduduk yang wajib disertai pula dengan hal lainnya, 
seperti one-time password (OTP), tanda tangan digital 


 
- 12 - 
(digital signature), atau bentuk lain yang dapat 
dipersamakan. 
Ayat (6) 
Yang dimaksud dengan sesuatu yang Calon Nasabah ketahui 
(something you know) adalah sesuatu yang bersifat rahasia dan 
hanya diketahui oleh Calon Nasabah saja, seperti username, 
password, personal identification number (PIN), atau bentuk lain 
yang dapat dipersamakan. 
 
Pasal 22 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Kewajiban yang harus dipenuhi yaitu: 
1. 
kewajiban pihak ketiga untuk memastikan bahwa 
sarana elektronik milik pihak ketiga yang digunakan 
untuk verifikasi melalui mekanisme pertemuan tatap 
muka secara elektronik dan/atau verifikasi melalui 
mekanisme tidak tatap muka terjamin keandalannya, 
termasuk standar layanan jasa pihak ketiga, dan 
mekanisme untuk memastikan bahwa standar tersebut 
dapat dipenuhi setiap saat, serta kewajiban pihak ketiga 
untuk memiliki standar operasional prosedur (SOP) 
terkait contingency plan, dalam hal sistem pihak ketiga 
mengalami 
gangguan 
teknis 
atau 
tidak 
dapat 
digunakan. 
Yang dimaksud dengan contingency plan antara lain 
adalah memiliki pusat data (data center) dan disaster 
recovery center (DRC) sesuai peraturan perundang-
undangan, serta memiliki rencana keberlangsungan 
usaha atau business continuity plan (BCP) dan rencana 
pemulihan bencana atau disaster recovery plan (DRP) 
sesuai peraturan perundang-undangan. 
2. 
ketentuan mengenai kewajiban menjaga kerahasiaan 
dan keamanan informasi PJK dan Nasabah PJK yang 
wajib dipenuhi oleh pihak ketiga. 
3. 
kewajiban PJK untuk mendapatkan atau memperoleh 
kuasa Calon Nasabah terhadap data Calon Nasabah 
yang akan digunakan oleh pihak ketiga dalam rangka 
verifikasi melalui mekanisme pertemuan tatap muka 


 
- 13 - 
secara 
elektronik 
dan/atau 
verifikasi 
melalui 
mekanisme tidak tatap muka menggunakan sarana 
elektronik milik pihak ketiga. 
4. 
kewajiban pihak ketiga untuk memberikan akses dan 
informasi serta menyediakan setiap catatan, informasi 
dan data, dan/atau dokumen paling lambat 3 (tiga) hari 
kerja sejak adanya permintaan dari Otoritas Jasa 
Keuangan dan/atau otoritas lain yang berwenang, 
termasuk aparat penegak hukum. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan mekanisme sharing data secara 
seamless adalah mekanisme sharing data tanpa adanya 
perpindahan aplikasi atau perangkat yang digunakan. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 23 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan rekening anonim atau rekening yang 
menggunakan nama fiktif adalah rekening Nasabah yang 
menggunakan nama yang tidak sesuai dengan yang tertera pada 
dokumen identitas Nasabah yang bersangkutan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 24 
Korporasi antara lain perseroan perseorangan perusahaan, yayasan, 
koperasi, perkumpulan keagamaan, partai politik, lembaga swadaya 
masyarakat 
atau 
organisasi 
non-profit, 
dan 
organisasi 
kemasyarakatan. 


 
- 14 - 
Yang dimaksud dengan perikatan lainnya (legal arrangement) adalah 
mengacu pada trust atau bentuk hukum lainnya yang memiliki 
kesamaan dengan trust, seperti wakaf. 
 
Pasal 25 
Ayat (1) 
Huruf a 
Angka 1 
Huruf a) 
Cukup jelas. 
Huruf b) 
Contoh nomor dokumen identitas adalah: 
a. 
bagi Calon Nasabah orang perseorangan 
warga negara Indonesia adalah Nomor Induk 
Kependudukan yang tercantum dalam Kartu 
Tanda Penduduk, atau hal lain yang dapat 
dipersamakan dengan hal tersebut, misalnya 
adalah Nomor Induk Tunggal; 
b. 
bagi Calon Nasabah orang perseorangan 
warga negara asing adalah nomor paspor; dan 
c. 
bagi diaspora Indonesia atau masyarakat 
Indonesia di luar negeri adalah nomor Kartu 
Masyarakat Indonesia di Luar Negeri. 
Huruf c) 
Informasi mengenai alamat tempat tinggal lain 
diperlukan jika Calon Nasabah orang perseorangan 
memiliki alamat tempat tinggal berbeda dengan 
alamat yang tercatat pada dokumen identitas. 
Huruf d) 
Cukup jelas. 
Huruf e) 
Cukup jelas. 
Huruf f) 
Cukup jelas. 
Huruf g) 
Cukup jelas. 
Huruf h) 
Cukup jelas. 
Huruf i) 
Cukup jelas. 
Huruf j) 
Cukup jelas. 
Angka 2 
Cukup jelas. 
Angka 3 


 
- 15 - 
Cukup jelas. 
Angka 4 
Cukup jelas. 
Angka 5 
Cukup jelas. 
Angka 6 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Angka 1 
Cukup jelas. 
Angka 2 
Termasuk izin adalah izin lainnya yang dipersamakan 
dengan izin yang dikeluarkan oleh instansi yang 
berwenang. 
Angka 3 
Cukup jelas. 
Angka 4 
Cukup jelas. 
Angka 5 
Cukup jelas. 
Angka 6 
Cukup jelas. 
Angka 7 
Cukup jelas. 
Angka 8 
Cukup jelas. 
Angka 9 
Cukup jelas. 
Angka 10 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Ketentuan pada ayat ini juga berlaku bagi perantara atau 
pihak yang mendapatkan kuasa dari Nasabah untuk 
melakukan transaksi atas kepentingan Nasabah yang 
transaksinya tergolong tidak wajar atau mencurigakan. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
 


 
- 16 - 
Pasal 26 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan spesimen tanda tangan adalah tanda 
tangan yang dituangkan secara basah dan/atau yang dituangkan 
pada perangkat elektronik. Sebagai contoh adalah tanda tangan 
yang dituangkan secara langsung pada layar perangkat keras 
milik PJK atau Calon Nasabah yang sedang mengakses perangkat 
lunak milik PJK atau milik pihak ketiga yang telah bekerjasama 
dengan PJK dalam rangka verifikasi melalui mekanisme 
pertemuan tatap muka  secara elektronik atau verifikasi melalui 
mekanisme tidak tatap muka secara elektronik. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Contoh dokumen keimigrasian adalah kartu izin tinggal. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan diaspora Indonesia atau masyarakat 
Indonesia di luar negeri adalah: 
a. 
warga negara Indonesia yang menetap dan/atau bekerja 
di luar negeri; 
b. 
warga negara asing eks warga negara Indonesia; 
c. 
warga negara asing anak eks warga negara Indonesia; 
atau 
d. 
warga negara asing yang orang tua kandungnya warga 
negara Indonesia. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 27 
Ayat (1) 
Dokumen identitas perusahaan antara lain berupa: 
a. 
akta pendirian dan/atau anggaran dasar perusahaan; dan 
b. 
izin usaha atau izin lainnya dari instansi berwenang. 
Contoh:  
Izin usaha sebagai pedagang valuta asing, izin kegiatan usaha 
pengiriman uang, atau izin usaha dari kementerian kehutanan 
bagi kegiatan usaha di bidang perkayuan/kehutanan. 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan usaha mikro dan usaha kecil 
adalah usaha mikro dan usaha kecil sebagaimana dimaksud 
dalam peraturan perundang-undangan mengenai usaha 
mikro dan usaha kecil. 
Huruf b 
Angka 1 


 
- 17 - 
Cukup jelas. 
Angka 2 
Cukup jelas. 
Angka 3 
Deskripsi 
kegiatan 
usaha 
perusahaan 
meliputi 
informasi mengenai bidang usaha, profil pelanggan, 
alamat tempat kegiatan usaha, nomor telepon usaha 
dan nomor telepon perusahaan. 
Angka 4 
Cukup jelas. 
Angka 5 
Cukup jelas. 
Angka 6 
Yang 
dimaksud 
dengan 
anggota 
Direksi 
yang 
berwenang mewakili perusahaan untuk melakukan 
hubungan usaha dengan PJK adalah anggota Direksi 
yang memiliki spesimen tanda tangan (authorized 
signature). 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 28 
Cukup jelas. 
 
Pasal 29 
Cukup jelas. 
 
Pasal 30 
Ayat (1) 
Untuk memastikan kebenaran identitas Nasabah perseorangan, 
dokumen identitas hendaknya merupakan dokumen yang 
mencantumkan foto diri yang diterbitkan oleh pihak yang 
berwenang dengan jangka waktu yang masih berlaku. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan lebih dari 1 (satu) dokumen identitas 
misalnya selain kartu tanda penduduk adalah paspor atau surat 
izin mengemudi. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 


 
- 18 - 
Ayat (6) 
Contoh hubungan usaha atau transaksi sebelum proses verifikasi 
dilakukan adalah transaksi efek di bursa efek yang harus 
dilakukan sesegera mungkin dengan mempertimbangkan kondisi 
pasar, dimana transaksi efek tersebut dilaksanakan sebelum 
dilakukannya proses verifikasi. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 31 
Cukup jelas. 
 
Pasal 32 
Cukup jelas. 
 
Pasal 33 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan sumber yang dapat dipercaya antara 
lain: 
1. 
Dokumen, informasi, dan/atau data yang berasal dari 
kementerian/lembaga/otoritas yang berwenang, contohnya 
kartu keluarga yang diterbitkan oleh kementerian/lembaga 
yang menangani kependudukan dan pencatatan sipil, 
database berbayar, database Pemilik Manfaat (Beneficial 
Owner) dari kementerian yang menangani hukum dan hak 
asasi manusia; 
2. 
Dokumen, informasi, dan data dalam rangka keterbukaan 
informasi di pasar modal dan/atau perusahaan publik, 
contohnya data dan informasi yang ada di bursa efek terkait 
dengan kewajiban keterbukaan informasi emiten dan 
perusahaan publik; atau 
3. 
Dokumen, informasi dan/atau data yang berasal dari pihak 
ketiga yang berdasarkan pengetahuan secara umum 
memiliki informasi dan/atau data yang akurat, contohnya 
database yang berasal dari public domain yang reputable dan 
bersifat independen dan/atau database pihak ketiga yang 
berbayar. 
Contoh Calon Nasabah, Nasabah, atau WIC berbentuk orang 
perseorangan yang tidak memiliki penghasilan antara lain ibu 
rumah tangga, pelajar, dan atau mahasiswa yang mengaku tidak 
memiliki sumber penghasilan sama sekali. 
Ayat (2) 
 
 
   Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Huruf a 


 
- 19 - 
Angka 1 
Pencantuman nama alias diperlukan untuk pemilik 
Manfaat (Beneficial Owner) yang memiliki nama lain. 
Angka 2 
Cukup jelas. 
Angka 3 
Cukup jelas. 
Angka 4 
Pencantuman alamat tempat tinggal lain dilengkapi 
untuk Pemilik Manfaat (Beneficial Owner) yang memiliki 
alamat selain yang tercantum dalam dokumen identitas. 
Angka 5 
Cukup jelas. 
Angka 6 
Cukup jelas. 
Angka 7 
Cukup jelas. 
Angka 8 
Pencantuman alamat dan nomor telepon tempat kerja 
dilengkapi untuk Pemilik Manfaat (Beneficial Owner) 
yang merupakan pemilik atau pegawai dari suatu 
perusahaan. 
Angka 9 
Cukup jelas. 
Angka 10 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan surat penugasan, surat perjanjian, 
surat kuasa, atau bentuk lainnya dapat berupa dokumen 
elektronik 
sebagaimana 
dimaksud 
dalam 
peraturan 
perundang-undangan. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Informasi identitas penjamin dilakukan kepada perikatan 
lainnya  (legal arrangement) yang berbentuk trust atau 


 
- 20 - 
bentuk lain yang dapat dipersamakan dengan itu memiliki 
penjamin dalam hubungan hukumnya. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Yang dimaksud dengan identifikasi dan verifikasi atas identitas 
dari orang perseorangan yang mengendalikan Korporasi atau 
perikatan lainnya (legal arrangement) Pemilik Manfaat (Beneficial 
Owner) melalui bentuk lain adalah identifikasi Pemilik Manfaat 
(Beneficial Owner) yang tidak dilihat dari struktur kepemilikan, 
tetapi dilihat dari kemampuan mengendalikan Korporasi atau 
perikatan lainnya (legal arrangement) seperti penunjukan Direksi 
dan/atau Dewan Komisaris. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Ayat (9) 
Cukup jelas. 
Ayat (10) 
Yang dimaksud dengan setara adalah memiliki ketentuan yang 
substansinya secara prinsip sama dengan peraturan Otoritas 
Jasa Keuangan ini yang didasarkan pada Rekomendasi FATF. 
Ayat (11) 
Cukup jelas. 
Ayat (12) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 34 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan lembaga negara adalah lembaga 
yang memiliki kewenangan di bidang eksekutif, yudikatif, 
atau legislatif. 
Yang dimaksud dengan instansi pemerintah adalah 
sebutan kolektif dari unit organisasi pemerintahan yang 
menjalankan tugas dan fungsinya, meliputi: 
a. 
kementerian koordinator; 
b. 
kementerian negara; 
c. 
kementerian; 
d. 
lembaga negara non-kementerian; 


 
- 21 - 
e. 
pemerintah provinsi; 
f. 
pemerintah kota; 
g. 
pemerintah kabupaten; 
h. 
lembaga negara yang dibentuk berdasarkan undang-
undang; dan 
i. 
lembaga negara yang menjalankan fungsi pemerintahan 
dengan menggunakan anggaran pendapatan belanja 
negara dan/atau anggaran pendapatan belanja daerah. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 35 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Contoh produk sektor jasa keuangan yang berisiko tinggi 
antara lain: 
1. 
private banking; 
2. 
transaksi anonim (anonymous transactions), termasuk 
transaksi tunai; atau 
3. 
pembayaran yang diterima dari pihak ketiga yang tidak 
dikenal atau yang tidak terkait. 
Huruf c 
Contoh Negara Berisiko  Tinggi antara lain terdiri dari: 
1. 
Yurisdiksi yang oleh organisasi yang melakukan mutual 
assessment terhadap suatu negara (seperti: Financial 
Action Task Force on Money Laundering (FATF), Asia 
Pacific Group on Money Laundering (APG), Caribbean 
Financial Action Task Force (CFATF), Committee of 
Experts on the Evaluation of Anti-Money Laundering 
Measures and the Financing of Terrorism (MONEYVAL), 
Eastern and Southern Africa Anti-Money Laundering 
Group (ESAAMLG), The Eurasian Group on Combating 
Money Laundering and Financing of Terrorism (EAG), El 


 
- 22 - 
Grupo de  Accion Financiera de Sudamerica (GAFISUD), 
Intergovernmental Anti-Money Laundering Group in Africa 
(GIABA) atau Middle East and North Africa Financial 
Action Task  Force (MENAFATF)) diidentifikasi sebagai 
yurisdiksi yang tidak melaksanakan Rekomendasi FATF 
secara memadai; 
2. 
Negara yang diidentifikasi sebagai yang tidak kooperatif 
atau Tax Haven oleh Organization for Economic 
Cooperation and Development (OECD); 
3. 
Negara yang memiliki tingkat tata kelola (good 
governance) yang rendah sebagaimana ditentukan oleh 
World Bank; 
4. 
Negara yang memiliki tingkat risiko korupsi yang tinggi 
sebagaimana 
diidentifikasi 
dalam 
Transparency 
International Corruption Perception Index; 
5. 
Negara yang diketahui secara luas sebagai tempat 
penghasil dan pusat perdagangan narkoba; 
6. 
Negara yang dikenakan sanksi, embargo, atau yang 
serupa, antara lain oleh Perserikatan Bangsa-Bangsa; 
atau 
7. 
Negara atau yurisdiksi yang diidentifikasi oleh lembaga 
yang 
dipercaya, 
sebagai 
penyandang 
dana 
atau 
mendukung 
kegiatan 
terorisme, 
atau 
yang 
membolehkan kegiatan organisasi teroris di negaranya. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 36 
Cukup jelas. 
 
Pasal 37 
Ayat (1) 
Huruf a 


 
- 23 - 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Pemantauan yang lebih ketat ditunjukkan antara lain 
melalui peningkatan jumlah dan frekuensi pengawasan dan 
pemilihan pola transaksi. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Ketentuan ini berlaku bagi Nasabah yang statusnya 
mengalami perubahan dari Nasabah biasa menjadi PEP 
termasuk Nasabah yang baru teridentifikasi sebagai PEP. 
 
Pasal 38 
Yang dimaksud organisasi internasional antara lain International 
Monetary Fund (IMF), World Bank, United Nations (UN), Organization for 
Economic Co-operation and Development (OECD), Asian Development 
Bank (ADB), dan Islamic Development Bank (IDB). 
 
Pasal 39 
Yang dimaksud dengan anggota keluarga dari PEP adalah anggota 
keluarga PEP sampai dengan derajat kedua, baik horizontal maupun 
vertikal, yaitu: 
1. 
orang tua kandung/tiri/angkat; 
2. 
saudara kandung/tiri/angkat; 
3. 
anak kandung/tiri/angkat; 
4. 
kakek atau nenek kandung/tiri/angkat; 
5. 
cucu kandung/tiri/angkat; 
6. 
saudara kandung/tiri/angkat dari orang tua; 
7. 
suami atau istri; 
8. 
mertua atau besan; 
9. 
suami atau istri dari anak kandung/tiri/angkat; 
10. kakek atau nenek dari suami atau istri; 
11. suami atau istri dari cucu kandung/tiri /angkat; 
12. saudara kandung/tiri/angkat dari suami; atau 
13. istri 
beserta 
suami 
atau 
istrinya 
dari 
saudara, 
yang 
bersangkutan. 


 
- 24 - 
Yang dimaksud dengan pihak yang terkait (close associates) dari PEP 
antara lain: 
1. 
perusahaan yang dimiliki atau dikelola oleh PEP; atau 
2. 
pihak yang secara umum dan diketahui publik mempunyai 
hubungan dekat dengan PEP, contohnya adalah supir, asisten 
pribadi, sekretaris pribadi. 
 
Pasal 40 
Cukup jelas. 
 
Pasal 41 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Contoh langkah pencegahan (countermeasures) yang dapat dipilih 
oleh PJK secara independen antara lain adalah: 
1. 
mensyaratkan PJK untuk menerapkan aspek khusus dalam 
EDD; 
2.  memperkenalkan mekanisme pelaporan yang relevan atau 
pelaporan transaksi keuangan yang sistematis; 
3.  menolak pendirian kantor cabang atau kantor perwakilan di 
negara yang bersangkutan, atau mempertimbangkan bahwa 
kantor cabang atau kantor perwakilan yang bersangkutan 
berada di negara yang tidak memiliki sistem APU, PPT, dan 
PPPSPM yang memadai; 
4.  melarang mendirikan kantor cabang atau kantor perwakilan 
di negara yang bersangkutan, atau mempertimbangkan 
bahwa kantor cabang atau kantor perwakilan yang 
bersangkutan berada di negara yang tidak memiliki sistem 
APU, PPT, dan PPPSPM yang memadai; 
5.  membatasi hubungan usaha atau transaksi keuangan 
dengan negara atau orang yang teridentifikasi di negara 
tersebut; 
6.  melarang mengandalkan pihak ketiga yang berada di negara 
bersangkutan untuk melakukan proses CDD;  
7.  meminta untuk mengkaji ulang dan mengubah, atau jika 
perlu 
menghentikan, 
hubungan 
koresponden 
dengan 
lembaga keuangan di negara yang bersangkutan; 
8.  meningkatkan persyaratan audit eksternal untuk cabang 
dan anak perusahaan yang berkedudukan di negara yang 
bersangkutan; dan/atau 
9.  meningkatkan 
persyaratan 
audit 
eksternal 
untuk 
Konglomerasi Keuangan, sehubungan dengan cabang dan 


 
- 25 - 
anak perusahaan Konglomerasi Keuangan tersebut yang 
berkedudukan di negara yang bersangkutan. 
PJK dapat melakukan langkah pencegahan (countermeasures) 
lainnya yang memiliki efek yang serupa dalam memitigasi risiko 
TPPU, TPPT, dan/atau PPSPM. 
Ayat (4) 
Otoritas terkait antara lain Pusat Pelaporan dan Analisis 
Transaksi Keuangan. 
 
Pasal 42 
Ayat (1) 
Huruf a 
Nama 
orang 
perseorangan 
dari 
penerima 
manfaat 
(beneficiary) berupa non-perorangan dapat berupa nama 
pengurus atau orang yang mewakili non-perorangan 
tersebut. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan penerima manfaat (beneficiary)  
yang telah ditunjuk berdasarkan karakteristik antara lain 
suami atau isteri, atau anak-anak pada saat risiko asuransi 
timbul. 
Yang dimaksud dengan penerima manfaat dengan cara lain 
antara lain penerima manfaat (beneficiary) yang ditunjuk 
berdasarkan surat wasiat. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 43 
Cukup jelas. 
 
Pasal 44 
Cukup jelas. 
 
Pasal 45 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan analisis risiko mengacu pada penilaian 
risiko nasional, penilaian risiko sektoral, dan/atau penilaian 
risiko yang dilakukan oleh PJK. 
Contoh Calon Nasabah dan/atau transaksi yang tingkat risiko 
terjadinya TPPU, TPPT, dan/atau PPSPM tergolong rendah, yang 
dapat diterapkan CDD sederhana: 
a. 
Calon Nasabah atau Nasabah membuka rekening atau 
transaksi untuk pembayaran atau penerimaan gaji, yaitu 


 
- 26 - 
rekening milik perusahaan yang digunakan hanya untuk 
pembayaran gaji pegawai perusahaan tersebut secara 
periodik dan/atau rekening pegawai yang digunakan hanya 
untuk menerima gaji dari pemberi kerja; 
b. 
Calon Nasabah atau Nasabah merupakan perusahaan yang 
mayoritas sahamnya dimiliki oleh pemerintah;  
c. 
Calon Nasabah atau Nasabah merupakan lembaga negara 
atau instansi pemerintah; atau 
d. 
tujuan pembukaan rekening terkait dengan program 
pemerintah 
dalam 
rangka 
peningkatan 
kesejahteraan 
masyarakat dan/atau pengentasan kemiskinan, antara lain 
gerakan Indonesia menabung, layanan keuangan tanpa 
kantor dalam rangka keuangan inklusif, simpanan pelajar, 
asuransi mikro, asuransi usaha ternak sapi, asuransi usaha 
padi, program keluarga harapan, dan bantuan dana tunai.  
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Dokumen lainnya sebagai pengganti dokumen identitas 
antara lain: 
a. 
kartu pengenal yang dikeluarkan oleh pemerintah yang 
mencantumkan foto diri seperti kartu peserta program 
yang dikeluarkan oleh pemerintah; 
b. 
dokumen identitas dan surat referensi dari Nasabah lain 
yang mengenal profil Calon Nasabah; 
c. 
surat referensi dari kelurahan atau kepala desa dimana 
Calon Nasabah berdomisili yang mencantumkan foto 
diri; atau 
d. 
kartu tanda pelajar bagi Calon Nasabah Perseorangan 
yang belum memenuhi syarat untuk memiliki kartu 
tanda penduduk yang disertai dengan dokumen 
identitas dan surat persetujuan dari orangtua atau 
pihak lain yang bertanggung jawab terhadap Calon 
Nasabah tersebut. 


 
- 27 - 
Yang dimaksud dengan program pemerintah antara lain 
program 
pemerintah 
dalam 
rangka 
peningkatan 
kesejahteraan 
masyarakat 
dan/atau 
pengentasan 
kemiskinan. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Contoh peningkatan skenario tingkat risiko yang spesifik adalah 
jika Nasabah yang pada awalnya bukan merupakan PEP, saat ini 
memiliki pekerjaan yang masuk ke dalam kategori PEP atau 
berisiko tinggi. 
Ayat (8) 
Pembuatan daftar Nasabah yang mendapat perlakuan CDD 
sederhana memuat informasi mengenai alasan penetapan risiko 
sehingga digolongkan sebagai risiko rendah. 
Ayat (9) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 46 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
PJK yang memiliki hubungan outsourcing dan/atau keagenan 
dengan pihak ketiga maka pihak ketiga tersebut bertindak untuk 
dan atas nama PJK apabila melakukan CDD kepada Calon 
Nasabah. 
Contoh 
hubungan 
keagenan 
adalah 
hubungan 
antara 
Perusahaan Asuransi selaku PJK dan agen asuransi atau 
hubungan antara PJK dan agen pemasaran lainnya yang bukan 
merupakan pegawai. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan informasi antara lain informasi 
mengenai nama lengkap sesuai dengan yang tercantum pada 
kartu identitas, alamat atau tempat dan tanggal lahir, nomor 
kartu identitas, dan kewarganegaraan dari Calon Nasabah. 
Huruf d 


 
- 28 - 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan otoritas yang berwenang adalah: 
a. 
otoritas dimana Konglomerasi Keuangan tersebut 
berasal,  yang  mengawasi  penerapan  kebijakan dan 
prosedur pada level Konglomerasi Keuangan tersebut; 
dan 
b. 
otoritas dimana kantor cabang atau anak usaha dari 
Konglomerasi Keuangan tersebut berada. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 47 
Cukup jelas. 
 
Pasal 48 
 Cukup jelas. 
 
Pasal 49 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan shell bank adalah bank yang tidak 
mempunyai kehadiran secara fisik (physical presence) di 
wilayah hukum bank tersebut didirikan dan memperoleh 
izin, dan tidak berafiliasi dengan Konglomerasi Keuangan 
jasa 
keuangan 
yang 
menjadi 
subjek 
pengawasan 
terkonsolidasi yang efektif. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
 


 
- 29 - 
Ayat (2) 
Kewajiban PJK untuk tetap melakukan proses identifikasi dan 
verifikasi terhadap identitas Calon Nasabah, Nasabah, WIC, dan 
Pemilik 
Manfaat 
(Beneficial 
Owner) 
dimaksudkan 
untuk 
kepentingan pelaporan Transaksi Keuangan Mencurigakan 
kepada Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan anti-tipping off adalah larangan bagi PJK 
dan/atau Direksi, Dewan Komisaris, dan/atau pegawai PJK 
untuk memberitahukan kepada Calon Nasabah, Nasabah, WIC, 
atau Pemilik Manfaat (Beneficial Owner) serta pihak lain, baik 
secara langsung maupun tidak langsung, dengan cara apapun 
mengenai laporan Transaksi Keuangan Mencurigakan yang 
sedang disusun atau telah disampaikan kepada Pusat Pelaporan 
dan Analisis Transaksi Keuangan, sebagaimana diatur dalam 
peraturan perundang-undangan mengenai pencegahan dan 
pemberantasan TPPU. 
Contoh percobaan transaksi antara lain: 
a. 
Nasabah atau WIC yang bermaksud melakukan transaksi di 
PJK tidak melanjutkan transaksi, sementara PJK sudah 
mengetahui 
bahwa 
yang 
bersangkutan 
bermaksud 
melakukan transaksi di PJK dimaksud; dan 
b. 
transaksi yang batal dilakukan karena adanya penolakan 
dari PJK. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 50 
Cukup jelas. 
 
Pasal 51 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Pengkinian terhadap dokumen identitas antara lain dilakukan 
jika terdapat transaksi keuangan yang memenuhi kriteria sebagai 
Transaksi Keuangan Mencurigakan sebagaimana dimaksud 
dalam peraturan perundang-undangan mengenai pencegahan 
dan pemberantasan TPPU, peraturan perundang-undangan 
mengenai pencegahan dan pemberantasan TPPT, dan/atau 
peraturan mengenai pencegahan dan pemberantasan PPSPM. 
Dalam 
melakukan 
pengkinian 
data, 
PJK 
memperhatikan 
materialitas dan tingkat risikonya, serta dilakukan dalam waktu 


 
- 30 - 
yang tepat melalui reviu terhadap profil dan transaksi Nasabah, 
dengan mempertimbangkan waktu pelaksanaan CDD yang telah 
dilakukan sebelumnya dan kecukupan data yang telah diperoleh. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Pengkinian data meliputi data kuantitatif dan data kualitatif. 
Yang dimaksud dengan data kuantitatif antara lain statistik 
jumlah Nasabah yang datanya telah atau belum dikinikan.  
Yang dimaksud dengan data kualitatif antara lain kendala, 
upaya yang telah dilakukan PJK serta kemajuan (progress) dari 
upaya tersebut. 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Rencana pengkinian data disusun sesuai dengan penilaian 
PJK terhadap kesesuaian data dan informasi yang tersedia 
untuk mengkinikan profil risiko Nasabah yang bertujuan 
dalam memantau transaksi nasabah tersebut. 
Huruf c 
Hasil realisasi pengkinian data dapat dijadikan dasar bagi 
PJK untuk mengevaluasi tingkat risiko Nasabah. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 52 
 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan transaksi yang tidak sesuai dengan profil 
Nasabah, karakteristik, dan/atau kebiasaan pola transaksi 
Nasabah adalah transaksi sebagaimana diatur dalam peraturan 
perundang-undangan mengenai pencegahan dan pemberantasan 
TPPU, peraturan perundang-undangan mengenai pencegahan 
dan pemberantasan TPPT, dan/atau peraturan mengenai 
pencegahan dan pemberantasan PPSPM. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
 
 


 
- 31 - 
Pasal 53 
Ayat (1) 
PJK 
memelihara 
DTTOT 
dan 
DPPSPM 
bertujuan 
untuk 
memastikan PJK tidak melakukan hubungan usaha dengan 
Calon Nasabah atau melakukan transaksi dengan Nasabah atau 
WIC yang memiliki kesamaan identitas dan informasi dengan 
identitas dan informasi yang ada di dalam DTTOT dan DPPSPM. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan dana adalah semua aset atau benda 
bergerak atau tidak bergerak, baik yang berwujud maupun yang 
tidak berwujud, yang diperoleh dengan cara apapun dan dalam 
bentuk apapun, termasuk dalam format digital atau elektronik, 
alat bukti kepemilikan, atau keterkaitan dengan semua aset atau 
benda tersebut, termasuk tetapi tidak terbatas pada kredit bank, 
cek perjalanan, cek yang dikeluarkan oleh bank, perintah 
pengiriman uang, saham, sekuritas, obligasi, bank draft, dan 
surat pengakuan utang. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan informasi lain antara lain tempat 
tanggal lahir dan alamat Nasabah. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "false positive" adalah kesalahan 
pelaksanaan Pemblokiran secara serta merta yang dilakukan 
oleh PJK yang dikarenakan sistem informasi nasabah pada 
PJK menemukan adanya kesesuaian sebagian informasi 
nasabah yang berada dalam database nasabah yang ada di 
PJK dengan identitas orang perseorangan atau Korporasi 
yang tercantum dalam DTTOT dan/atau DPPSPM. 
Yang dimaksud dengan false negative adalah kesalahan 
tidak dilakukannya Pemblokiran secara serta merta oleh PJK 
yang dikarenakan sistem informasi nasabah pada PJK 
menemukan adanya kesesuaian atas sebagian informasi 
nasabah yang berada dalam database nasabah yang ada di 
PJK dengan identitas orang atau Korporasi yang tercantum 
dalam 
DTTOT 
dan/atau 
DPPSPM, 
namun 
kurang 
memperhatikan adanya kesesuaian seluruh informasi. 
Ayat (4) 
Dalam melakukan Pemblokiran dan pelaporan, PJK mengacu 
pada Peraturan Bersama tentang Pencantuman Identitas Orang 
dan Korporasi dalam Daftar Terduga Teroris dan Organisasi 
Teroris dan Pemblokiran Secara Serta Merta atas dana Milik 
Orang atau Korporasi yang Tercantum dalam Daftar Terduga 
Teroris dan Organisasi Teroris dan Peraturan Bersama tentang 
Pencantuman Identitas Orang dan Korporasi dalam Daftar 


 
- 32 - 
Pendanaan 
Proliferasi 
Senjata 
Pemusnah 
Massal 
dan 
Pemblokiran Secara Serta Merta atas dana Milik Orang atau 
Korporasi yang Tercantum dalam Daftar Pendanaan Proliferasi 
Senjata Pemusnah Massal. 
Hak-hak bagi bagi Nasabah yang diblokir tetap diberikan sesuai 
dengan ketentuan yang berlaku di PJK, namun hak-hak tersebut 
tetap termasuk dalam objek yang dilakukan pemblokiran. 
Ayat (5) 
Yang dimaksud dengan dana adalah semua aset atau benda 
bergerak atau tidak bergerak, baik yang berwujud maupun yang 
tidak berwujud, yang dikuasai oleh PJK, termasuk dalam format 
digital atau elektronik, alat bukti kepemilikan, atau keterkaitan 
dengan semua aset atau benda tersebut, termasuk tetapi tidak 
terbatas pada kredit bank, cek perjalanan, cek yang dikeluarkan 
oleh bank, perintah pengiriman uang, saham, sekuritas, obligasi, 
bank draft, dan surat pengakuan utang. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Ayat (9) 
Cukup jelas. 
Ayat (10) 
Cukup jelas. 
Ayat (11) 
Yang dimaksud dengan penghindaran sanksi (sanction evasion) 
adalah upaya penghindaran sanksi yang dilakukan pihak yang 
identitasnya tercantum dalam DTTOT dan/atau DPPSPM yang 
melakukan hubungan usaha dan/atau transaksi keuangan 
dengan atau atas nama pihak lain dengan tujuan untuk 
menghindari terdeteksinya Transaksi Keuangan Mencurigakan. 
Sebagai contoh, adanya Calon Nasabah, Nasabah, WIC, dan/atau 
Pemilik Manfaat (Beneficial Owner) yang melakukan hubungan 
usaha dan/atau transaksi melalui modus: 
a.  
dilakukan untuk kepentingan dan/atau atas arahan, baik 
secara langsung maupun tidak langsung, dari pihak yang 
tercantum identitasnya dalam DTTOT dan/atau DPPSPM; 
b.  dikendalikan oleh pihak yang tercantum identitasnya dalam 
DTTOT dan/atau DPPSPM; dan/atau 
c.  
dilakukan 
untuk 
membantu 
pihak 
yang 
tercantum 
identitasnya dalam DTTOT dan/atau DPPSPM dalam rangka 
penghindaran sanksi. 
 


 
- 33 - 
Pasal 54 
Ayat (1) 
Huruf a 
Informasi mengenai profil calon Bank Penerima dan/atau 
Bank Penerus antara lain susunan anggota Direksi dan 
Dewan Komisaris, kegiatan usaha, dan produk hasil usaha. 
Huruf b 
Dalam meneliti reputasi Bank Penerima dan/atau Bank 
Penerus, bank umum perlu meneliti reputasi yang bersifat 
negatif, misalnya sanksi yang pernah dikenakan oleh otoritas 
kepada Bank Penerima dan/atau Bank Penerus terkait 
dengan pelanggaran ketentuan otoritas termasuk ketentuan 
yang terkait dengan Rekomendasi FATF, atau Bank Penerima 
dan/atau Bank Penerus sedang dalam proses penyidikan 
dan/atau pembinaan oleh otoritas yang berwenang terkait 
dengan pencegahan dan pemberantasan TPPU, TPPT, 
dan/atau PPSPM. 
Huruf c 
Tingkat penerapan program APU PPT dan PPPSPM suatu 
negara dapat dilihat dari tingkat risiko negara tempat 
kedudukan Bank Penerima dan/atau Bank Penerus tersebut 
yang dikeluarkan oleh FATF atau Asia Pacific Group on Money 
Laundering (APG) terhadap kemungkinan terjadinya TPPU, 
TPPT, dan/atau PPSPM. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan informasi relevan lain antara lain 
informasi mengenai: 
a. 
kepemilikan, pengendalian, dan struktur manajemen, 
untuk memastikan apakah terdapat PEP dalam 
susunan kepemilikan atau sebagai pengendali; 
b. 
posisi keuangan Bank Penerima dan/atau Bank 
Penerus; dan 
c. 
profil perusahaan induk dan perusahaan anak. 
Ayat (2) 
Contoh otoritas yang berwenang di dalam negeri adalah Pusat 
Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan dan Bank Indonesia. 
Contoh otoritas yang berwenang di luar negeri adalah FATF, Asia 
Pacific Group on Money Laundering (APG), dan United Nations (UN). 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 


 
- 34 - 
Pasal 55 
Cukup jelas. 
 
Pasal 56 
Yang dimaksud dengan payable through account adalah rekening 
koresponden yang digunakan secara langsung oleh pihak ketiga untuk 
melakukan transaksi atas nama pihak ketiga tersebut. 
 
Pasal 57 
Cukup jelas. 
 
Pasal 58 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan Bank Pengirim termasuk Bank 
yang 
melakukan 
kegiatan 
usaha 
sebagai 
agen 
dari 
penyelenggara kegiatan pengiriman uang. 
Angka 1 
Yang dimaksud dengan informasi yang akurat adalah 
informasi yang telah diverifikasi ketepatan dan/atau 
kebenarannya 
dengan 
cara 
Bank 
Pengirim 
memverifikasi ketepatan dan/atau kebenaran informasi 
pengirim dan/atau penerima. 
Huruf a) 
Cukup jelas. 
Huruf b) 
Cukup jelas. 
Huruf c) 
Cukup jelas. 
Huruf d) 
Yang dimaksud dengan nomor identifikasi antara 
lain nomor yang secara unik mengidentifikasikan 
Nasabah atau WIC pengirim dari Bank Pengirim 
dengan data informasi yang dikelola oleh Bank 
Pengirim, yang nomor identifikasi berbeda dengan 
nomor transaksi. 
Bagi Nasabah atau WIC pengirim berupa korporasi: 
a. 
nomor dokumen identitas dapat berupa nomor 
dokumen 
pendirian 
dan/atau 
perizinan 
instansi yang berwenang; dan 
b. 
tempat dan tanggal lahir digantikan dengan 
tempat dan waktu pendirian. 
Huruf e) 
Cukup jelas. 
 


 
- 35 - 
Huruf f) 
Cukup jelas. 
Huruf g) 
Cukup jelas. 
Huruf h) 
Cukup jelas. 
Huruf i) 
Cukup jelas. 
Huruf j) 
Cukup jelas. 
Angka 2 
Cukup jelas. 
Angka 3 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan informasi yang akurat adalah 
informasi yang telah diverifikasi ketepatan dan/atau 
kebenarannya dengan cara Bank Penerus memverifikasi 
ketepatan dan/atau kebenaran informasi yang telah 
diterimanya dari Bank Pengirim. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan informasi yang akurat adalah 
informasi yang telah diverifikasi ketepatan dan/atau 
kebenarannya dengan cara Bank Penerima memverifikasi 
ketepatan dan/atau kebenaran informasi pengirim dan/atau 
penerima. 
Ayat (2) 
Permintaan tertulis dapat berupa surat yang ditandatangani 
maupun informasi atau permintaan yang disampaikan melalui 
media elektronik lainnya. 
Informasi tambahan diperlukan agar transaksi tersebut dapat 
ditelusuri kepada Nasabah atau WIC pengirim atau penerima. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan otoritas yang berwenang termasuk 
otoritas penegak hukum dengan memperhatikan peraturan 
perundang-undangan mengenai kerahasiaan. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 59 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan bank dapat berupa Bank Pengirim, 
Bank Penerus, maupun Bank Penerima. 


 
- 36 - 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 60 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan layanan perbankan digital adalah 
layanan perbankan digital sebagaimana dimaksud dalam 
peraturan perundang-undangan mengenai layanan perbankan 
digital. 
Huruf b 
Contoh Transfer Dana yang menggunakan alat pembayaran 
menggunakan kartu antara lain kartu debit, kartu anjungan tunai 
mandiri, dan kartu kredit. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
 
Pasal 61 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan straight-through processing adalah 
mengacu pada transaksi pembayaran yang dilakukan secara 
elektronik tanpa ada intervensi secara manual. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 62 
Cukup jelas. 
 
Pasal 63 
Ayat (1) 
Salah satu tujuan penatausahaan dokumen dimaksudkan untuk 
memudahkan rekonstruksi transaksi pada saat diminta oleh 
otoritas yang berwenang. 
Dokumen dapat ditatausahakan dalam bentuk asli, salinan, 
electronic form, microfilm atau dokumen yang berdasarkan 
undang-undang yang berlaku dapat digunakan sebagai alat bukti. 
 
 


 
- 37 - 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan informasi transaksi antara lain 
jenis dan jumlah mata uang yang digunakan, tanggal 
perintah transaksi, asal dan tujuan transaksi, serta nomor 
rekening yang terkait dengan transaksi 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 64 
Cukup jelas. 
 
Pasal 65 
Ayat (1) 
Sistem pengendalian intern yang efektif dan independen 
dimaksudkan 
untuk 
memastikan 
bahwa 
seluruh 
fungsi 
penerapan program APU, PPT, dan PPPSPM berjalan sesuai 
dengan kebijakan dan prosedur yang telah ditetapkan serta 
ketentuan yang diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan 
ini. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
 
Huruf c 
Dalam memastikan efektivitas penerapan program APU, PPT, 
dan PPPSPM, PJK antara lain melakukan uji kepatuhan, 
termasuk penggunaan sample testing terhadap kebijakan 
dan prosedur yang terkait dengan penerapan program APU, 
PPT, dan PPPSPM. 
 
Pasal 66 
Cukup jelas. 


 
- 38 - 
 
Pasal 67 
Ayat (1) 
Huruf a 
Pertukaran informasi dapat berupa antara lain tipologi, 
modus, dan profil nasabah, termasuk informasi dan analisis 
transaksi atau aktivitas yang terlihat tampak tidak biasa 
atau tidak sesuai dengan profil. 
Huruf b 
Ketentuan anti-tipping off dimaksudkan agar Calon 
Nasabah, 
Nasabah, 
WIC, 
dan/atau 
Pemilik 
Manfaat 
(Beneficial Owner) tidak memindahkan harta kekayaannya 
sehingga mempersulit penegak hukum untuk melakukan 
pelacakan 
terhadap 
Calon 
Nasabah, 
Nasabah, 
WIC, 
dan/atau Pemilik Manfaat (Beneficial Owner) dan harta 
kekayaan yang bersangkutan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 68 
Cukup jelas. 
 
Pasal 69 
Ayat (1) 
Sistem informasi manajemen yang dimiliki PJK dapat digunakan 
untuk menelusuri setiap transaksi (individual transaction) untuk 
keperluan intern dan/atau Otoritas Jasa Keuangan, serta 
penegakan hukum. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan profil Nasabah secara terpadu (single 
customer identification file) adalah Nasabah yang mencakup 
seluruh rekening yang dimiliki oleh 1 (satu) Nasabah pada suatu 
PJK. 


 
- 39 - 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Faktor teknologi informasi yang berpotensi disalahgunakan 
antara lain kemudahan akses terhadap akun orang lain dan 
kemungkinan penggunaan dokumen palsu dalam pembukaan 
hubungan usaha secara elektronik. 
 
Pasal 70 
Cukup jelas. 
 
Pasal 71 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan pegawai tidak tetap antara lain: 
1. 
pegawai yang dalam masa percobaan sebelum diangkat 
menjadi pegawai tetap; 
2. 
pegawai yang dalam masa pendidikan sebelum diangkat 
menjadi pegawai tetap; dan/atau 
3. 
pegawai kontrak. 
Huruf b 
Pengenalan dan pemantauan terhadap profil pegawai (know your 
employee) mencakup karakter, perilaku, dan gaya hidup pegawai. 
 
Pasal 72 
Ayat (1) 
 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan mengikutsertakan pegawainya 
dalam pelatihan antara lain pelatihan yang diselenggarakan 
oleh asosiasi PJK, Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi 
Keuangan, Otoritas Jasa Keuangan, dan/atau otoritas 
berwenang lainnya 
Ayat (5) 
Evaluasi atas pelatihan dapat dilakukan antara lain melalui pre-
test dan post-test. 
 


 
- 40 - 
Pasal 73 
Cukup jelas. 
 
Pasal 74 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Contoh penyampaian laporan rencana pengkinian data: 
Untuk pengkinian data Nasabah kurun waktu Januari 
sampai dengan Desember 2024, PJK menyampaikan laporan 
rencana pengkinian data Nasabah paling lambat tanggal 31 
Desember tahun 2023. 
Huruf e 
Contoh penyampaian laporan realisasi pengkinian data 
Nasabah kurun waktu Januari sampai dengan Desember 
2024, PJK menyampaikan laporan realisasi pengkinian data 
Nasabah paling lambat tanggal 31 Januari 2025. 
Huruf f 
Tembusan laporan Pemblokiran secara serta merta yang 
dilampiri dengan berita acara Pemblokiran secara serta 
merta disampaikan kepada Ketua Dewan Komisioner 
Otoritas Jasa Keuangan c.q. kepala satuan kerja pengawasan 
dari masing-masing PJK. 
Huruf g 
Tembusan laporan nihil disampaikan kepada Ketua Dewan 
Komisioner Otoritas Jasa Keuangan c.q. kepala satuan kerja 
pengawasan dari masing-masing PJK. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Perubahan atas kebijakan dan prosedur, dan/atau laporan 
rencana pengkinian data didasarkan antara lain perubahan 
kebijakan otoritas yang berwenang. 
 
 
 


 
- 41 - 
Pasal 75 
Ayat (1) 
Data, informasi dan/atau dokumen antara lain mengenai 
pelaksanaan penilaian risiko TPPU, TPPT, dan/atau PPSPM oleh 
Otoritas Jasa Keuangan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 76 
Cukup jelas. 
 
Pasal 77 
Cukup jelas.  
 
Pasal 78 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Contoh: 
Kasus Pertama 
Terdapat temuan Otoritas Jasa Keuangan selama tahun 2023 
atas pelanggaran yang dilakukan oleh salah satu PJK berupa 
bank umum, yaitu berupa keterlambatan menyampaikan 1.000 
(seribu) 
laporan Transaksi 
Keuangan 
Tunai 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 76, dimana seluruh keterlambatan 
tersebut disampaikan pada 30 (tiga puluh) hari kerja melebihi 
batas waktu yang diatur berdasarkan peraturan perundang-
undangan mengenai TPPU. 
Dengan menggunakan perhitungan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 78 ayat (1) huruf a, perhitungan sanksi denda bagi 
PJK tersebut adalah Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) dikali 
dengan 1.000 (seribu) laporan, yaitu sebesar Rp3.000.000.000,00 
(tiga miliar rupiah). 
Namun, dengan mempertimbangkan bahwa laba bersih yang 
diperoleh oleh PJK tersebut pada tahun 2022 adalah sebesar 
Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah), maka Otoritas Jasa 
Keuangan akan mengenakan sanksi denda dengan menggunakan 
perhitungan 
0,5% 
(nol 
koma 
lima 
persen) 
dikali 
Rp1.000.000.000,00 
(satu 
miliar 
rupiah), 
yaitu 
sebesar 
Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah). 
Kasus Kedua 
Terdapat temuan Otoritas Jasa Keuangan selama tahun 2023 
atas pelanggaran yang dilakukan oleh salah satu PJK berupa 


 
- 42 - 
bank umum, yaitu berupa keterlambatan menyampaikan 1.000 
(seribu) 
laporan Transaksi 
Keuangan 
Tunai 
sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 76, dimana seluruh keterlambatan 
tersebut disampaikan pada 30 (tiga puluh) hari kerja melebihi 
batas waktu yang diatur berdasarkan peraturan perundang-
undangan mengenai TPPU. 
Dengan menggunakan perhitungan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal Pasal 78 ayat (1) huruf a, perhitungan sanksi denda 
bagi PJK tersebut adalah Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) dikali 
dengan 1.000 (seribu) laporan, yaitu sebesar Rp3.000.000.000,00 
(tiga miliar rupiah). 
Dengan mempertimbangkan bahwa laba bersih yang diperoleh 
oleh 
PJK 
tersebut 
pada 
tahun 
2022 
adalah 
sebesar 
Rp800.000.000.000,00 (delapan ratus miliar rupiah), dimana 
dengan menggunakan perhitungan 0,5% (nol koma lima persen) 
dikali Rp800.000.000.000,00 (delapan ratus miliar rupiah), akan 
didapatkan nilai sebesar Rp4.000.000.000,00 (empat miliar 
rupiah) yang melebihi perhitungan sebelumnya, maka Otoritas 
Jasa Keuangan akan mengenakan sanksi denda dengan 
menggunakan 
perhitungan 
sebelumnya, 
yaitu 
sebesar 
Rp3.000.000.000,00 (tiga miliar rupiah). 
Kasus Ketiga 
Terdapat temuan Otoritas Jasa Keuangan selama tahun 2023 
atas pelanggaran yang dilakukan oleh salah satu PJK berupa 
bank umum, yaitu berupa keterlambatan menyampaikan 10.000 
(sepuluh ribu) laporan Transaksi Keuangan Tunai sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 76, dimana seluruh keterlambatan 
tersebut disampaikan pada 30 (tiga puluh) hari kerja melebihi 
batas waktu yang diatur berdasarkan peraturan perundang-
undangan mengenai TPPU. 
Dengan menggunakan perhitungan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal Pasal 78 ayat (1) huruf a, perhitungan sanksi denda 
bagi PJK tersebut adalah Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) dikali 
dengan 
10.000 
(sepuluh 
ribu) 
laporan, 
yaitu 
sebesar 
Rp30.000.000.000,00 (tiga puluh miliar rupiah). 
Namun, dengan mempertimbangkan bahwa laba bersih yang 
diperoleh oleh PJK tersebut pada tahun 2022 adalah sebesar 
Rp8.000.000.000.000,00 (delapan triliun rupiah), dimana dengan 
menggunakan perhitungan 0,5% (nol koma lima persen) dikali 
Rp8.000.000.000.000,00 
(delapan 
triliun 
rupiah), 
akan 
didapatkan nilai sebesar Rp40.000.000.000,00 (empat puluh 
miliar rupiah), maka Otoritas Jasa Keuangan akan mengenakan 
sanksi denda sebesar Rp25.000.000.000,00 (dua puluh lima 
miliar rupiah). 
 


 
- 43 - 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Contoh: 
Pada saat PJK tidak menyampaikan LTKT pada kurun waktu 
tahun 2020, tahun 2021, dan tahun 2022, maka pengenaan 
sanksi kepada PJK adalah jumlah maksimal sebagaimana 
dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3), masing-masing laporan 
tahun 2020, tahun 2021, dan tahun 2022. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Contoh: 
Kasus Pertama 
Terdapat temuan Otoritas Jasa Keuangan selama tahun 2023 
atas pelanggaran yang dilakukan oleh salah satu PJK berupa 
bank umum, yaitu berupa tidak disampaikannya 1.000 (seribu) 
laporan Transaksi Keuangan Tunai sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 67 ayat (1) karena 700 (tujuh ratus) laporan tidak 
disampaikan sama sekali hingga menjadi temuan Otoritas Jasa 
Keuangan dan 300 (tiga ratus) laporan lainnya telah disampaikan 
oleh PJK kepada Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi 
Keuangan namun melebihi 30 (tiga puluh) hari kerja dari batas 
waktu yang diatur berdasarkan peraturan perundang-undangan 
mengenai TPPU. 
Dengan menggunakan perhitungan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 69 ayat (7) huruf a, perhitungan sanksi denda bagi 
PJK tersebut adalah Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) dikali 
dengan 
1.000 
(seribu) 
laporan, 
yaitu 
sebesar 
Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah). 
Namun, dengan mempertimbangkan bahwa laba bersih yang 
diperoleh oleh PJK tersebut pada tahun 2022 adalah sebesar 
Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah), maka Otoritas Jasa 
Keuangan akan mengenakan sanksi denda dengan menggunakan 
perhitungan 1% (satu persen) dikali Rp1.000.000.000,00 (satu 
miliar rupiah), yaitu sebesar Rp10.000.000,00 (sepuluh juta 
rupiah). 
Kasus Kedua 
Terdapat temuan Otoritas Jasa Keuangan selama tahun 2023 
atas pelanggaran yang dilakukan oleh salah satu PJK berupa 
bank umum, yaitu berupa tidak disampaikannya 1.000 (seribu) 


 
- 44 - 
laporan Transaksi Keuangan Tunai sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 67 ayat (1) karena 700 (tujuh ratus) laporan tidak 
disampaikan sama sekali hingga menjadi temuan Otoritas Jasa 
Keuangan dan 300 (tiga ratus) laporan lainnya telah disampaikan 
oleh PJK kepada Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi 
Keuangan namun melebihi 30 (tiga puluh) hari kerja dari batas 
waktu yang diatur berdasarkan peraturan perundang-undangan 
mengenai TPPU. 
Dengan menggunakan perhitungan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 69 ayat (7) huruf a, perhitungan sanksi denda bagi 
PJK tersebut adalah Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) dikali 
dengan 
1.000 
(seribu) 
laporan, 
yaitu 
sebesar 
Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah). 
Dengan mempertimbangkan bahwa laba bersih yang diperoleh 
oleh 
PJK 
tersebut 
pada 
tahun 
2022 
adalah 
sebesar 
Rp2.000.000.000.000,00 (dua triliun rupiah), dimana dengan 
menggunakan 
perhitungan 
1% 
(satu 
persen) 
dikali 
Rp2.000.000.000.000,00 (dua triliun rupiah), akan didapatkan 
nilai sebesar Rp20.000.000.000,00 (dua puluh miliar rupiah) 
yang melebihi perhitungan sebelumnya, maka Otoritas Jasa 
Keuangan akan mengenakan sanksi denda dengan menggunakan 
perhitungan sebelumnya, yaitu sebesar Rp10.000.000.000,00 
(sepuluh miliar rupiah). 
Kasus Ketiga 
Terdapat temuan Otoritas Jasa Keuangan selama tahun 2023 
atas pelanggaran yang dilakukan oleh salah satu PJK berupa 
bank umum, yaitu berupa tidak disampaikannya 10.000 (sepuluh 
ribu) laporan Transaksi Keuangan Tunai sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 67 ayat (1) karena 7.000 (tujuh ribu) laporan tidak 
disampaikan sama sekali hingga menjadi temuan Otoritas Jasa 
Keuangan dan 3.000 (tiga ribu) laporan lainnya telah disampaikan 
oleh PJK kepada Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi 
Keuangan namun melebihi 30 (tiga puluh) hari kerja dari batas 
waktu yang diatur berdasarkan peraturan perundang-undangan 
mengenai TPPU. 
Dengan menggunakan perhitungan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 69 ayat (7) huruf a, perhitungan sanksi denda bagi 
PJK tersebut adalah Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) dikali 
dengan 
10.000 
(sepuluh 
ribu) 
laporan, 
yaitu 
sebesar 
Rp100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah). 
Namun, dengan mempertimbangkan bahwa laba bersih yang 
diperoleh oleh PJK tersebut pada tahun 2022 adalah sebesar 
Rp8.000.000.000.000,00 (delapan triliun rupiah), dimana dengan 
menggunakan 
perhitungan 
1% 
(satu 
persen) 
dikali 
Rp8.000.000.000.000,00 
(delapan 
triliun 
rupiah), 
akan 


 
- 45 - 
didapatkan nilai sebesar Rp80.000.000.000,00 (delapan puluh 
miliar rupiah), maka Otoritas Jasa Keuangan akan mengenakan 
sanksi denda sebesar Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar 
rupiah). 
Ayat (9) 
Cukup jelas. 
Ayat (10) 
Cukup jelas. 
Ayat (11) 
Cukup jelas. 
Ayat (12) 
Cukup jelas. 
Ayat (13) 
Contoh PJK hanya merupakan salah satu unit/divisi di dalam 
PJK lain adalah PJK berupa Kustodian tersebut yang hanya 
merupakan salah satu unit/divisi di dalam PJK berupa Bank. 
Atas contoh tersebut, perhitungan laba bersih adalah laba bersih 
milik Bank. 
 
Pasal 79 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan orang perseorangan adalah Direksi, 
Dewan Komisaris, dan/atau pegawai PJK, termasuk pejabat 
senior yang berada 1 (satu) tingkat di bawah Direksi dan 
Dewan Komisaris. 
Huruf b 
Contoh: 
Kasus Pertama 
Bagi PJK yang memiliki laba bersih pada tahun 2023 sebesar 
Rp1.000.000.000,00 
(satu miliar rupiah), maka nilai 
maksimal sanksi denda yang dapat Otoritas Jasa Keuangan 
kenakan selama tahun 2024 atas pelanggaran yang 
dilakukan PJK tersebut di luar pelanggaran pelaporan 
menggunakan 
perhitungan 
1% 
(satu 
persen) 
dikali 
Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah), yaitu sebesar 
Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah). 
 
Kasus Kedua 
Bagi PJK yang memiliki laba bersih pada tahun 2023 sebesar 
Rp20.000.000.000.000,00 
(dua 
puluh 
triliun 
rupiah), 
perhitungan 
1% 
(satu 
persen) 
dikali 
Rp20.000.000.000.000,00 (dua puluh triliun rupiah), yaitu 
sebesar Rp200.000.000.000,00 (dua ratus miliar rupiah). 


 
- 46 - 
Dengan 
mempertimbangkan 
bahwa 
nilai 
perhitungan 
tersebut lebih besar dibandingkan Rp100.000.000.000,00 
(seratus miliar rupiah), maka nilai maksimal sanksi denda 
yang dapat Otoritas Jasa Keuangan kenakan selama tahun 
2024 atas pelanggaran yang dilakukan PJK tersebut di luar 
pelanggaran 
pelaporan 
adalah 
sebesar 
Rp100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah). 
Ayat (2) 
Contoh pengenaan sanksi denda pada tahun 2024 atas 
pelanggaran di luar pelanggaran pelaporan bagi Kustodian, Wali 
Amanat, atau DPLK yang merupakan unit usaha dari bank umum 
paling banyak 1% (satu persen) dari laba bersih milik bank umum 
tahun 2023 dengan batas paling banyak Rp100.000.000.000,00 
(seratus miliar rupiah). 
 
Pasal 80 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Contoh: 
Terdapat temuan Otoritas Jasa Keuangan selama tahun 2024 
atas pelanggaran yang dilakukan PJK tersebut di luar 
pelanggaran pelaporan yang sifatnya cukup signifikan dan 
memiliki 
tingkat 
materialitas 
yang 
tinggi, 
sehingga 
atas 
pelanggaran tersebut, Otoritas Jasa Keuangan akan mengenakan 
sanksi denda. 
Namun karena pada tahun 2023, PJK mengalami kerugian, maka 
pengenaan sanksi denda di tahun 2024 tersebut ditangguhkan. 
Pada 2024 PJK kembali mengalami kerugian dan baru pada 
tahun 2025 PJK memperoleh laba. Dengan demikian, atas 
temuan Otoritas Jasa Keuangan pada tahun 2024, sanksi berupa 
denda akan dikenakan oleh Otoritas Jasa Keuangan pada tahun 
2026 terhadap PJK tersebut dengan tetap memperhatikan bahwa 
sanksi denda tersebut paling banyak 1% (satu persen) dari total 
laba 
bersih 
tahun 
2025 
dengan 
batas 
paling 
banyak 
Rp100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah). 
 
Pasal 81 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan pengawasan secara langsung adalah 
pemeriksaan terhadap PJK. 
Yang dimaksud dengan pengawasan secara tidak langsung  
adalah pengawasan dini melalui penelitian, analisis, dan evaluasi 


 
- 47 - 
atas laporan, data, dan informasi PJK yang dapat ditindaklanjuti 
dengan pengawasan langsung dan/atau tindakan perbaikan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan rekening tertentu antara lain rekening 
simpanan dan rekening kredit atau rekening pembiayaan 
berdasarkan prinsip syariah. 
 
Pasal 82 
Cukup jelas.  
 
Pasal 83  
Termasuk dalam bekerja sama dengan aparat penegak hukum yang 
dimaksudkan pada ayat ini adalah menyampaikan dokumen atau 
informasi kepada penegak hukum terkait dengan identitas Nasabah 
yang diduga melakukan tindak pidana yang merupakan tindak pidana 
asal dari TPPU sesuai dengan peraturan perundang-undangan 
mengenai pencegahan dan pemberantasan TPPU.  
Otoritas yang berwenang adalah otoritas terkait penerapan APU PPT 
dan PPPSPM selain Otoritas Jasa Keuangan. 
 
Pasal 84  
Cukup jelas. 
 
Pasal 85  
Cukup jelas.  
 
Pasal 86  
Cukup jelas. 
 
Pasal 87  
Cukup jelas. 
 
Pasal 88 
Cukup jelas. 
 
Pasal 89 
Cukup jelas. 
 
Pasal 90 
Cukup jelas. 
 
 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 36/OJK 


LAMPIRAN 
PERATURAN OTORITAS JASA KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 8 TAHUN 2023 
TENTANG 
PENERAPAN PROGRAM ANTI PENCUCIAN 
UANG, 
PENCEGAHAN 
PENDANAAN 
TERORISME, 
DAN 
PENCEGAHAN 
PENDANAAN 
PROLIFERASI 
SENJATA 
PEMUSNAH MASSAL DI SEKTOR JASA 
KEUANGAN 
 
 
FORMAT PENILAIAN RISIKO TINDAK PIDANA PENCUCIAN UANG, TINDAK 
PIDANA PENDANAAN TERORISME, DAN TINDAK PIDANA PENDANAAN 
PROLIFERASI SENJATA PEMUSNAH MASSAL 
 
a. 
Bagian I: pendahuluan, yang paling sedikit terdiri atas: 
1) 
latar belakang; dan 
2) 
tujuan, 
b. 
Bagian II: landasan teori, yang paling sedikit terdiri atas: 
1) 
metodologi; 
2) 
kerangka kerja; dan 
3) 
pembatasan ruang lingkup. 
c. 
Bagian III: profil PJK, yang berisi uraian mengenai gambaran umum 
PJK, baik dari sisi kelembagaan maupun operasional. 
d. 
Bagian IV: hasil penilaian risiko, yang paling sedikit terdiri atas: 
1) 
peta risiko/kriteria TPPU secara umum, yang dipetakan dari sisi 
tindak pidana asal, pekerjaan Nasabah orang perseorangan, bentuk 
Nasabah Korporasi, bidang usaha Nasabah Korporasi, area 
geografis 
(dapat 
berupa 
negara 
serta 
provinsi 
dan/atau 
kota/kabupaten di Indonesia), produk/jasa/layanan, dan metode 
transaksi, 
2) 
peta risiko/kriteria risiko TPPT secara umum, yang dipetakan dari 
sisi pekerjaan Nasabah orang perseorangan, bentuk Nasabah 
Korporasi, bidang usaha Nasabah Korporasi, area geografis (dapat 
berupa negara serta provinsi dan/atau kota/kabupaten di 
Indonesia), produk/jasa/layanan, dan metode transaksi; 
3) 
peta risiko/kriteria risiko PPSPM secara umum, yang dipetakan 
dari sisi pekerjaan Nasabah orang perseorangan, bentuk Nasabah 
Korporasi, bidang usaha Nasabah Korporasi, area geografis (dapat 
berupa negara serta provinsi dan/atau kota/kabupaten di 
Indonesia), produk/jasa/layanan, dan metode transaksi;  
4) 
peta risiko seluruh nasabah, yaitu pemetaan nasabah berdasarkan 
tingkat risikonya; dan 
5) 
risiko akhir setiap kantor cabang dan/atau kantor perwakilan serta 
risiko akhir PJK secara agregat, 


Salinan ini sesuai dengan aslinya 
Direktur Hukum 1 
Departemen Hukum 
 
ttd 
 
Mufli Asmawidjaja 
e. 
Bagian V: mitigasi risiko, yang berisi paling sedikit mengenai hal-hal 
yang telah dilakukan PJK dalam memitigasi risiko TPPU, TPPT, dan 
PPSPM; dan 
f. 
Bagian VI: kesimpulan dan tindak lanjut, yang merupakan ringkasan 
dari hasil penilaian risiko serta mitigasi risiko yang akan dilakukan. 
 
 
 
KETUA DEWAN KOMISIONER 
OTORITAS JASA KEUANGAN 
REPUBLIK INDONESIA, 
 
ttd 
 
MAHENDRA SIREGAR 
 


